Page 1

Første Afsnit.

[De tre følgende bibelske Skitser vil give, om end vistnok kun en svag Forestilling om, hvorfor Professor Gederdrup Forelæsninger over det gamle Testamente i saa høj Grad fængslede hans Tilhørere. Det ædle, poetiske Sprog, den helt igjennem bibelske Tone, den hellige Ærefrygt for Herrens Vidnesbyrd gjennem hans Forkynder med sit Folk var saa fremtrædende Karaktertræk ved denne Gren af hans Undervisning, at den paa en eiendommelig Maade greb Tilhørerne og holdt dem fast. Naar han med sit klare, af Guds Aand skjærpede Blik ind i Gudsfors Lønneligheders oplod Skrifterne for sine Elever, blev mangt et Hjerte brændende. — Udg.].

David og Jonathan.

—

[Kilde: Svartal-Skrift for Den norsk lutherske Kirke i Amerika. Redigeret af Prof. Gederdrup og Oftedal. 3die Aargang. 1877. Side 44—48. — Udg.].

„Og eftersom Uretfærdigheden bliver mangfoldig, skal Kjærligheden blive kold i mange.“ Tiden synes at være der, da dette Ord fuldbyrdes. Grundlæggende mægtig rører sig Egenkjærlighedens Uretfærdighed, og det synes, som om smaalig Forfængelighed og sønderslidende Misundelse er bleven raadende ikke alene i denne Verdens Politik, men ogsaa blandt dem, som kalder sig med hans Navn, som gik i Døden for sine Venner. Endog i Guds Kirke synes der ikke at blæse den milde Søndenvind, som bringer Blomsterne til at dufte i Guds Have, men en kold, skjærende Vintersno, som bringer de skjønneste Planter til at visne og de ædleste Skud til at dø. Derfor vil vi tage frem det lifligste Billede af Venners Kjærlighed, som
vi fiender, og vi vil opvarme vore egne Hjerter derved. Thi tog du end det koldeste, du vidste, tog du Dødens kolde Taarning, hvori Menneskehjerter stivner og Blodet stivner, saa er dog Kjærligheden stærk som Døden. Og hvor Kjærlighedens Ild brænder, der er det til ingen Nytte, at Vinden blæser og Vandene strømmer over; thi hvert koldt Vindpust skal kun bringe Flammen til at blusse saameget friskere paa Arnen, og de mange Vande kan ikke udslukke Kjærligheden. I Trængslen vokser den, i Mørket lyser den, i Kulden er den desto mere varm; jo større Kamp, des større Mod; jo flere Hindringer, des herligere Udgang.

Page 2

En ung, rødkindet Mand, deilig af Line og smuk af Udseende var David, Isais Søn, fra Bethlehem. Næppe de mælende Faar gik han paa Judas Græsgange; over dets Bjerge og i dets Dale ledte han sin Hjord; hans Spil og Sang lød over de grønne Enge og ved de rislende Bække. Sin Harpe havde han lært at stemme ved Elvenes Brusen og i Skovenes Stilhed, og Herrens Pris havde han lært at synge, medens han gik ensom paa Marken, hvor Abraham, Isak og Jakob havde teltet med sine Hjordar i Tro og Forventning paa Herrens Forjættelse om, at Landet skulde gives dem og deres Børn til evig Tid. Den herlige Forjættelses Arv, som var givet Judas Stamme, var bleven Hyrdedrengens Arv, og ved den var han bleven forvisset om, at Filisternes Goliat ikke var at frygte for Guds Folk, men at Herren vilde give sit Folk Seier over alle dets Fiender, naar det dristig forlod sig paa ham. — Saa kom en Dag Profeten Samuel ned for efter Herrens Befaling at salve en af Isais Sønner til Konge over sit Folk; thi Saul var forstødt fra Herrens Ansigt. Og Isai førte frem sine Sønner, en for en for Herrens Profet. Og Profeten sagde, da han saa Eliab: „Visselig, her er Herrens Salvede.“ Men Herren sagde: „Se ikke paa hans Udseende og paa hans høie Væxt; thi jeg har forstødt ham; thi Mennesket ser paa Øinene, men Gud ser paa Hjertet.“ Og Isai førte frem sine syv Sønner, men ingen af dem var udvalgt af Gud. Da manglede David, som vogtede Smaafæet, komme. Og Herren sagde til Samuel: „Staa op og salv ham, thi denne er det.“ Og Samuel salvede ham, og Herrens Aand kom over David fra den Dag.

Men over Saul var en ond Aand; og David blev hentet til Saul,
og hans liflige Spil var en Vederkvægelse og Liv for den syge og sønderrevne Mands Hjerte, og den onde Aand veg fra ham ved Davids Spil. Men Saul var forstødt af Herren, og David var udvalgt i hans Sted.

Page 3

Paa denne Tid drog Filisterne op mod Israel, og Saul stemnede mod dem. Og Saul havde en Søn, hvis Navn var Jonatan, og han var en Helt i Krigen, og Seier fulgte ham mod Filisterne, fordi ogsaa han havde sat sit Hjerte til Herren, og i Israels Guds Navn slog han Israels Fiender. Blandt Israels Helte var Jonatan Blomsten, en Prydt for Israel, en Glæde og Ryst for Guds Folk. Han var Kongens Søn, og Folket glædede sig til den Dag, han skulde sidde paa sin Faders Trone.

Da kom Filisternes store Kæmpe, den vældige Goliat, og stillede sig frem til Tvekamp. Og han haanede Israels Slagrækker, og han spottede deres Gud, og der var ingen, som vovede at møde ham. Frygt og Rædsel var over hele den israelitiske Hær; men David var ikke blandt dem, han gik hjemme paa Bethlehems Marker og vogtede sin Faders Hjord. Men ogsaa han vilde se Filisterkæmpen og gik til Hæren; Herrens Aand kom over ham; med en Slynge i Haanden og glatte Stene fra Bækken i sin Hyrdetaske gik han mod Kæmpen i Guds Navn. Og mod Kæmpen med Sværd og Spyd satte han Herren til sit Skjold og Værge, og Filisteren faldt for den foragtede Hyrdedreng af Israel.

Da blev der Jubel i Israel, da sang Folkets Døtre med Fryd Davids Pris. Men en sort Helvedestanke sneg sig ind i Sauls Hjerte, Misundelse greb ham og bittert Had mod David, fordi Herren havde udvalgt ham og givet ham Troens Kraft, der var den rette Kongepryd i Herrens Folk. Men Jonatans Hjerte aabnede sig mod den ukjendte Hyrdedreng, hans Heltesind frydede sig ved Heltegerningen, hans Tro blev styrket ved Davids Troesmod, han kjendte Herrens Udvalgte og elskede ham. Og som Vandbække, der mødes i Dalen, let og stille glider sammen og kaster sig i hinandens Favn uden at kunne andet, saaledes bandt sig Hjerte til Hjerte og Sjæl til Sjæl, da Jonatan og David fandt hinanden paa Seierens Dag.

Page 4

Sauls Had og Forfølgelse bragte fra den Dag Trængsel og Nød over David. Det var Herrens Kjærlighedsskole, hvori den udvalgte Konge skulde beredes til at blive en ret Styrer af Folk og Land. Saaledes
fra Kongens Hof, truet med Døden, forfulgt fra Sted til Sted som et vildt Dyr, havde han ikke længer noget Hjem, noget Hvilested uden i Herrens Tro og Jonatans Venskab. Jonatan skjærmede ham mod Faren, Jonatan advarede ham mod Faderens Grusomhed, Jonatan gik til ham i Skoven og styrkede hans Haand med Gud. Jonatan forsvarede ham for sin Fader, saaledes at Saul endog i sit Raseri fæstede sit Spyd efter sin egen Søn.

Var der noget at vinde for Jonatan ved denne Troskab mod sin forfulgte Ven? Tværtom, det syntes, som om der var alt at tabe. Der var mange Baande, som overstrømmede denne Kjærlighed og vilde slukke den ud, ja, forvandle den til Sauls Tjenestab. Der var Fristelse paa alle Sider for Jonatan til at give op; men i alt blev han befunden tro.
Saul, hans Fader, var forstødt af Herren, og David var udvalgt i hans Sted. David skulde faa Jonatans Arv; Sønnen skulde tabe alt ved Faderens Synd. Misundelse og saaret Forfængelighed maatte vel samle Galde i Jonatans Hjerte; men hans Vennesind bliver roligt ved denne Tanke: David skal være den første i Riget, og jeg skal staa ved hans Side.

Jonatan var Israels Pryd, nu skulde en Hyrdedreng gaa foran ham. Han, som havde gaaet foran i Israels Krige, skulde vige for den, som havde gaaet bag de mælende Faar. Det synes en bitter Tanke, men Jonatan fandt Ro i Fortrøstningen til, at Herren udvælger den, hvem han vil berede sit Folk.

Daglig gik det nedover med Sauls Rige, daglig maatte Jonatan se Troskaben mod Saul vige for den voksende Sympathi med David. Davids Ædelmod kastede en stærk Skygge over Sauls troløse Færd. Jonatan kjendte, hvorledes det skar gjennem Hjertet at se Faderen overvældet af Skam; dog i alt dette seirede han.

Og David, som blev jaget og forfulgt, som ikke blev agtet værdig til at have en Hule i det Land, hvor Saul havde sin Trone, hans Sjæl var vel ogsaa fristet til at hade baade Fader og Søn. Han maatte vel frygte, hvad Jonatan vilde gjøre, naar Saul var død. Han maatte vel tænke, at det var bedre, at hele Saulsætten var udryddet, hvis han skulde faa Fred paa Israels Trone. Der var Fristelse, naar han saa Jonatan ene og sig selv foragtet, der var Fristelse, naar han traf ham alene paa Marken, alene i Skoven. Maatte
han ikke tænke: „Denne er Arvingen; hvis han er borte, saa er Kampen over ved Sauls Død.“ Men i alt dette seirede David.

Saa kom den sidste Kamp. Filisterne angreb Israel; Saul og Jonatan gik mod dem. Alene gik Vennen med sin forblindede Fader. Han kjæmpede for den forstødte, selv havde han intet at vinde derved. For Davids Land kjæmpede Sauls Søn, for Sauls Seier kjæmpede Davids Ven. Men David var ikke ved hans Side. Slagtummelen voksede, og Striden blev haard, Jonatan faldt i den ulige Kamp. Men Davids Klagesang bar Jonatans Navn indtil denne Dag: Hjertens bedrøvet er jeg over dig, min Broder Jonatan! Du var mig saare dyrebar, ypperligere var mig din Kjærlighed end Kvinders Kjærlighed.

Hvorfor kjæmpede Jonatan, hvorfor led David? For Israels Haab, som var dem større end egen Ære. Saa knyttede Herren Hjerter sammen i ubrødeligt Venskab og klippefast Tro for Herrens Folk og dets Haab!



Page 5

