Page 25

Befrielsen fra Filisterne.

Herren dømmer sit Folk; men han beskjæmmer ikke sit Navn. De seierstolte Filister drog hjem med Pakkearken: de troede, at de havde beseiret baade Israels Folk og dets Gud. Imens sad Israel sørgende og nedtrykt, med Graad i Øiet og tungt Aag paa sin Nakke. Det saa ud, som om alt var tabt, Friheden, Landet, Helligdommen, Gudstjenesten, Pakkearken, Udvælgelsen. Fortidens store Minder var beskjæmmede af den ynkelige Nutid. Fremtidshaabet var bortøiet. Den herlige Frelse fra Ægyptens Trældom var for længe forbi, og en Underskrækkelse af den mægtige Fortid var Israels Lod. Lovens hellige Tavler, som var Pantet paa Guds Pagt paa Sinai og som borgede saa sikkert for Israels Fremtid, var i Fiendernes Vold. Var Herrens Ord bleven Løgn og Forjættelserne til Skygger et tomt Mundsveir?

Saa kunde det ikke være. Herrens Sandruhed og Trofasthed, hans Navns Ære og hans Kjærligheds Alvor kunde ikke gaa under, og Filisterne kunde ikke triumfere over Herrens Navn. Medens Israel ved Samuels Bønfald lærte at tjene Herren i Aand og Sandhed og samlede den aandelige Styrke, som snart skulde afsætte det udvortes Aag, skulde Filisterne erfare, at det er farligt at forgribe sig paa Herrens Folk og hans Eiendom.

Dommen var begyndt fra Israel, den skulde snart slaa ned over Filisterne. Pakkearken, som de havde baaret hjem med Stolthed og Triumf, blev snart deres Skræk og Forfærdelse. De satte den ind i Dagons Tempel, og Gudebilledet styrtede ned; de flyttede den fra Stad til Stad, og Sygdom og Elendighed fulgte med. Som Herren i sin Tid ved Tegn og Undere lod det babyloniske Verdensrige vide, at Herren ikke var afmægtig, omend hans Folk var bortført i
Landflygtighed, saa lod Herren ogsaa Undere ske i Filisternes Byer, for at ikke Hedningerne skulde hovmode sig og tænke, at deres Guder var større end Israels Gud. Herren vilde jo ikke bare Israels Frelse; han vilde, at Israel skulde være hans Tjener til alle Folks Velsignelse. Saa var det lige nødvendigt, at Hedningerne kjendte hans Magt, som at Israel kjendte hans Forbarmelse.

Page 26

Filisterne vidste ingen anden Raad end at sende Pakkearken tilbage. Frygt og Rædsel havde betaget dem, og de maatte prøve at faa Israels Guds Vrede afvendt fra sit Land. Det overvundne Israel var ved sin Guds Kraft mægtigere end de seirige Filister. Saa sendtes Pakkearken paa underlig Viis hjem igjen; men til den barnløse Skildom i Silo kom den aldrig mere. Pakkearken fik ikke noget Huus, før David flyttede den ind i det nye Tabernakel, han opreiste i Zion, og derfra førtes den endelig til Templet, som Salomo byggede.

Imidlertid arbejdede Samuel i det frafaldne og fortrykte Israel. Med Haab mod Haab har han vel maattet stride i de lange 20 Aar, som hengik, før han atter kunde samle Israel til Kamp mod Undertrykkerne. Men Herrens Haand stod ham bi, og hans Bønner og Raab mødte ikke døve Øren. Det elendige Israel, det arme vildledte Folk, var dog endnu altid Herrens Udvalgte, og Forjættelsernes Lys var ikke udslukt.

Skriften tier om denne Samuels Virksomhed; men af Resultaterne tør vi dømme om den; thi et Folk reiser sig ikke af Baand og Slavelænker, uden at stærke aandelige Kræfter fornyer dets Hjerte og Sind. Og Skriften vidner, at efter de 20 Aars Forløb gik hele Israel sukkende efter Herren. Sandelig, Samuel maa ikke have været uvirksom, og hans Gjerning kan ikke have været ufrugtbar. Og hvad der var udrettet i det skjulte og stille, skulde snart herligen aabenbares.

Det var en vældig Modsætning mellem hin Dag, da Israel trodsig og hovmodig tog Pakkearken med sig i Striden og behandlede Herren som en Afgud, og denne Dag 20 Aar senere, da Israel sønderknust og bodfærdig bortkastede sine Afguder paa Samuels Ord. Og vel maa Samuel have glædet sig i Aanden paa denne store Dag i hans Liv, da han sammenkaldte Israel til Mizpa, der at møde sin Gud. Med Anger i Hjertet og Syndsbekjendelse paa Læberne
samlede det mynkede Folk sig om sin Forbeder Samuel. En saadan Dag oplever ikke et Folk mange Gange. Guds Folk oplevede igjen en Mandens Vækkelse, og Enhed og Frihed var Mandens Frugter for Folket.

Page 27

De oplevede en Frelse, som mindede om den herlige Ungdomstid, da Herren udførte dem af Trældommens Huus. Filisterne, opskræmte og forbitrede over, at det undertrykkede Israel vovede at samle sig igjen, drog op for at slaa det fornøiede Folk og knuse dets fremspirende Haab. De kjæmpte nok Farer, om de end ikke anede de dybe og skjulte aandelige Kræfter, som nu forbandt Israel med Herren og forenede dem til et uovervindeligt Broderskab.

Israel saa sine gamle Fiender komme. Hovmod og Stolthed var borte; de vidste jo nu bedre end nogensinde, hvor uværdige de var til Herrens Frelse. Men Israel kjendte sine rette Vaaben, og det lød fra tusinde Munde til Samuel: „Ti ikke for os og aflad ikke at raabe til Herren vor Gud, at han maa frelse os fra Filisternes Haand!“ Et Folk i Nød, et Folk i Bod og Tro saa Samuel rundt om sig, og hans Hjerte hævede sig i inderlig Bøn for det elskede Israel, og Herren hørte ham.

Seier og Triumf var Herrens Svar. Herren stred for sit Folk, og Israel rystede det fremmede Aag af sin Nakke. Samuel fik se, hvorledes det aandsvakte Folk, som havde kastet sine Afguder bort, nu fik Friheden som en herlig Gave paa Kampens Dag. Samuels Bøn havde været Israels Vaaben; og vi mærker det atter, at derom gjaldt det fremfor alt, at Herren blev kjendt som den, der hører Bønner. De døde Afguder og den døde Tro paa Pakkearken var borte; den levende, personlige Gud, som lader sig finde af bodfærdige og sønderknuste Hjerter, aabenbarede sig herlig paa Frel­sens Dag. Samuel havde været Vidne til at vætte den levende Gudserkjendelse og den levende Gudsfrugt i Modsætning til Afguderi og død Overtro; han havde seet den levende Tro bære Frihedens skjønne Frugt for Folket; vel kunde han opreise Mærkestenen Eben-Ezer og sige: „Hidtil har Herren hjulpet!“ En lykkelig Dag har ingen Profet seet i sit Folk.

Page 28

Kongedømmet i Israel.

Samuel havde samlet Israel til en levende Enhed ved sit profetiske Ord ved den vækkende Røst, som mindede om Kaldet og Udvælgelsen. Samuels Bøn havde givet Israel Frihed og Seier. Samuel styrede Ret for Israel og dømte med ubestikkelig Redelighed. Alt gik godt, og Israel oplevede en Tid og vedvarende Tid, som de vel endnu ikke havde havt den nogensinde, siden de drog ind i det forjættede Land.

Men Samuel blev gammel. Han satte sine Sønner til Dommere i Israel; men hans Sønner vandrede ikke paa hans Veie. Da Sønnerne kom ud paa egen Haand, brød de under for Dommernes sædvanlige Fristelse, de bøjede Retten efter Gevinst og Gave. Det maatte være haardt for den gamle Samuel saaledes at se sine Sønner vige fra Retfærdens og Redeligheds Vei.

Folket saa med Ængstelse Fremtiden imøde. Saa nær var de komne ud af den sønderrivne Dommertid, saa friskt var Mindet om deres Trængsel og Elendighed, at de gruede ved Tanken paa, at ved Samuels Død skulde det begynde forfra igjen. Det kunde ikke gaa an, noget maatte der gjøres for at afvende en Gjentagelse af Dommertidens Ulykker og Sorger. Og Samuels Virksomhed havde baaret saa megen og skjøn Frugt, at den ikke kunde gaa tabt. Det Samhold og den Endrægtighed, som Samuels Liv havde fremkaldt, maatte bevares. Der var begyndt en folkelig Modning, hvis Maal allerede Samua havde seet, og den kunde ikke standses.

Folket kom til Samuel og begjærede en Konge. De agtede ham som en Fader, de vilde og kunde ikke gaa ham forbi. Men deres Begjær var ikke efter Samuels Aand. Deres Ord: „Giv os en Konge til at dømme os, ligesom alle Hedningefolkene“ behagede ikke Guds Profet. Der laa en verdslig Aand og en Misforstaaelse af Guds Folks Herlighed deri. Den gamle Profet havde saa gjerne villet, at Guds Folk skulde spares for de bitre Erfaringer, som Kongedømmet skulde bringe det; han havde saa gjerne ønsket, at Guds Folk skulde svare til sit Kald og i Landets Frihed bevare sin Enhed, uden at Kongedømmets Tvang skulde binde det sammen. Herren skulde være dets Konge og Helligdommen dets Centrum og Herrens Ord dets Rettesnor og Regel og Landets dets
indre sammenknyttende Kraft. Han forstod, at Folket vilde have et synligt og sanseligt Hoved, som de kunde se op til, og han forstod, at det var et Skridt ned fra den Høide, hvorpaa Moseloven havde villet sætte Folket. Det faldt tungt over ham, at hans Virksomhed skulde bære saadan Frugt, at Folket skulde begjære et sanseligt, jordisk Kongedømme, naar han havde gjort alt, hvad der stod i hans Magt for at lære dem, at Herren var deres Konge.

Page 29

Men Samuel handlede ikke raskt og ubetænkt i denne Sag; han saa jo, at det var kommet til et Vendepunkt i Israels Historie, og at Afgjørelsen denne Gang vilde blive af gjennemgribende Betydning for hele Fremtiden. „Og Samuel bad til Herren.“ Det var Herren, som her maatte svare, hans Vilje som det an paa. Vilde han tilstede, at Folkets kjødelige Trang til en jordisk Konge og et synligt Hoved blev tilfredsstillet, saa maatte vel Samuel finde sig deri. Og havde Herren Tid til at bie endnu i tusind Aar, før Landets Rige med den uendelige Konge oprettedes paa Jorden, saa maatte vel Samuel finde sig i at se Forjættelsens Haab langt borte og hilse den med tillidsfuld Forventning.

Og saaledes gik det. Herren havde større Medlidenhed med Israels Skrøbelighed end Samuel. Al menneskelig Utålmodighed efter straks at se Landenes Samfund oprettet er borte fra ham, som vidste saa vel, at endnu var ikke Tiden kommen, men sikkert og roligt vilde Tidens Fylde oprinde, da Himmelrigets Rige med sin guddommelige Herre skulde oprettes paa Jorden. Mens Herren biede, skulde Folket faa sin Vilje og lære, at kunde end det jordiske Kongedømme gjøre meget godt, den rette Form for Guds Folks Liv var det dog ikke. Og denne nye Skuffelse skulde berede Israel for Mandens Rige, som Herren i sin Tid vilde oprette.

Derfor fik Samuel det Svar, at Folkets Vilje skulde ske. Thi vel var deres Begjær en Misforstaaelse af deres aandelige Kald og en Forkastelse af Herren, som var deres rette Konge; men Folket var ikke kommet længere i aandeligt Forstand, og de maatte lære af smertelig Erfaring, siden de ikke vilde lade sig belære af Ordet. Og Herren vilde tage ogsaa denne Uforstand i sin Tjeneste og lade rig aandelig Lærdom tilflyde Folket baade gjennem Kongedømmets herlige Begyndelse under David og Salomo og dets høie Fald og Nedværdigelse under deres Efterfølgere.

Page 30

Men Folket skulde ikke bare i Uvidenhed om, hvad Ulykke det førte over sig. Folket tænkte kun paa den Fasthed og Enhed, den Ro og Orden, som Kongedømmet skulde give. De kjendte jo den faste og som det syntes urokkelige Ro, som Ægypten roste sig af ved sin berømte Forfatning; de troede sig at naa den samme Orden ved sit Kongedømme. Samuel skulde oplyse Folket om Skyggesiderne ved Kongedømmet, om hvad den udvortes Enhed medførte for et Tab af folkelig Frihed. Israel havde jo nu en halv patriarchalsk Forfatning med den mest ustraffede Frihed; de vilde faa andet at føle, naar Kongemagten skulde binde og tvinge dem sammen.

Samuel skildrede for Folket „Kongens Viis“. Med skarpe, indfaldende Træk viste han, hvorledes Folkets Ret og Frihed og ophøiede Uafhængighed vilde blive krænket og forvansket ved Kongedømmet. Det var en Røst, som prøvede at værge Folkets Frihed mod Folket selv. Men den nyttede ikke. Folket havde ikke Øre for Kongemagtens mørke Skyggesider; de saa kun tilbage til den Sammenrørelse, de havde oplevet i Dommertiden, og de saa hen til denne nye Plan som til en Frelse fra alt ondt. De vilde og maatte have en jordisk Konge, og de fik ham. Herren lod Folkets Vilje ske; thi kun saaledes kunde de komme i den tunge Skole, som de behøvede for at forstaa, at Guds Rige ikke er af denne Verden, og dets Konge ikke er Magtens og Trældommens Hersker, men Fredens og Frihedens Formidler.

Saaledes opstaar Kongedømmet i Israel ved Folkeviljen; men Folkets jordiske Lyst fører sin egen Straf med sig ved Frihedens Formindskelse og Verdens Trældom over Guds fribaarne Folk. Derfor lader Herren Folkets Vilje ske; thi hvad Folket begjærer som sit egentlige Maal, det vilde Herren gjøre til et Middel til Tugt og Beredelse for Mandens Rige.

Saul og David.

Mandig havde Samuel prøvet at stanse Folkets Begjær om at faa en Konge. Han havde jo seet, at det var et Forsøg paa at sanseliggjøre Guds Folk, som maatte berøve det den Frihed, som dets høie aandelige Kald berettigede det til. Og det syntes ham sørgeligt, at det Folk, som netop var ført ud af Overtroens Baand og et forruet Præsteskabs Vold, nu skulde føres ind i en ny Trældom ved sin egen Uforstand. Han havde haabet, at den aandelige Friheds Dag skulde
oprinde ved det profetiske Ord. Men Folket var ikke færdigt til at gjennemføre dette aandelige Samfundsbegreb, og Herrens Time var endnu ikke kommen.

Page 31

Og ligesaa mandig som Samuel havde sat sig imod Folkets Ønske, da han første Gang hørte det, ligesaa bestemt og alvorlig gik han nu tilværks med Gjennemførelsen af Folkeforsættet, da han forstod, at saaledes vilde Herren føre sit Folk ind i en ny Periode af dets Udvikling for derigjennem at berede det for den Tidens Fylde, som Samuel troede allerede var forhaanden. Den gamle Profet trak sig ikke tilbage misfornøiet og knurrende; men frit og kraftig greb han ind i de Begivenheder, som han helst havde ønsket aldrig havde indtruffet.

Saul salvedes til Konge. Af den ringe Benjamins Stamme, af den mindste Slægt i Benjamin, selv en ukjendt og ringe Mand, blev han af Samuel kjendt og erkjendt som den, Herren havde udseet til Fyrste over sit Folk. Det var i Overensstemmelse med Herrens underlige Regel, at hvad der er ringe og uanseeligt for Mennesker, har Herren udvalgt. Samuel talte længe og alvorligt med den unge Mand, som hidtil ikke synes at have havt nogen Alvorstanke i sin Sjæl. Salvelsens højtidelige Stund blev en Afgjørelse i Sauls Liv; Gud forandrede hans Hjerte, og Herrens Aand kom over ham ved Mødet med Profeterne. Saul syntes at skulle blive ret en Konge efter Guds Hjerte.

Samuel kaldte sammen Israel; han foreholdt dem atter, at de havde forkastet den usynlige Konge, som havde frelst og hjulpet saa kraftig før. Det medførte dog ingen Forandring i Folkets Beslutning, og Lodkastningen afgjorde, hvem der skulde være Konge over Guds Folk. Saul blev truffet.

Endnu var der ingen, som ret vidste, hvad der boede i ham. Han skulde snart faa Leilighed til at vise det. Og Samuel biede, indtil Saul saaledes var aabenbaret og kjendt for Folket, med at nedlægge sit Dommerembede. Ammoniterkongen Nahas haanede en af Israels Stæder, og Saul samlede med Hastighed, Klogskab og Mod Israels stridsdygtige Mænd, og inden 7 Dage havde han en Hær i Marken paa 330,000 Mand, mere end nok til at gjøre Nahas’s barbariske Trusel til intet.

Page 32

Saul havde aabenbaret sine kongelige Gaver og sin ridderlige
Natur; hele Israel hyldede ham. Samuel kunde trygt nedlægge sit Dommerembede og tage Farvel med Folket som Dommer. Saa er de, der som Samuel har havt Magten og frivilligt har beget for ældre Tider og yngre Mænd. Sjælden er saadan Maadehold blandt Menneskene; thi det sædvanlige er, at endog dueliga og frisindede Mænd i sin Alderdom taber Evnen til at følge med Tiden og med Vissen Aand bliver staaende ved, hvad de lærte i længst forsvunden Ungdom og kun har Bebreidelser tilbage for den Samtid, som vokser fra dem. Ikke saa med Samuel. Smertede det ham end at se Kongedømmet oprettet i Israel, saa bød dog Retfærdighed og Sandhed at trætte sig tilbage fra en Stilling, hvor han kun kunde være til Hinder for den nye Regjerings Myndighed og Indflydelse.

Samuel vilde tale til Folket en sidste Gang. To Ting vilde han udrette ved sin Tale nu: Han vilde faa Opgjør med sit Folk, faa tage Afsked med det som en tro Tjener med sin Herre; ingen Misforstaaelse skulde være imellem dem, og ingen skjult Uretfærdighed skulde blive tilbage i nogens Hjerte til at forbitre den gamle Folkeførers Alderdom. I Retfærd vilde han skilles med Fred fra den Plads, han havde fyldt med saa megen Hæder.

Det andet, han tilsigtede, var at bringe Folket til Erkjendelse af, at det var Synd, at de havde begjæret en Konge, at det var et Fald fra Herrens frie Naade, og at Død og Sønderknuselse for Herren var Betingelsen for, at Kongedømmet kunde blive dem til Velsignelse. Han vilde bøie sit Folks Hjerte og Sind, saa at Kongedømmet, som var begjæret i syndig Verdensand, kunde blive dem til Velsignelse derved, at de modtog det i gudfrygtig Aand og med sønderknuste og angergivne Hjerter. Det var jo ikke Kongedømmet selv, som var syndigt; det var Israel, som syndede ved at forlange et jordisk Kongedømme, naar det havde Herren selv til Konge og Frelser. Og om Israel kunde se sit Fald og faa begynde fra nyt igjen at tjene sig op de steile Skrifter til det aandelige Guds-Samfund, saa var alt vundet, som for Tiden kunde vindes.

Det var Samuels største Kamp og største Seier. Hans mægtige Ord og hans forfærdelige Undergjerning slog Folket med Angst og Skræk, med Graad og Smerte. Samuel bødede de stolte Sind ved at vise, at Israels Stryffe hidtil havde været deres Afgudsdyrkelse til den levende Gud. I Ægyptens Trældom, i de atter og atter tilbage-
vendende Frafald og Underkuelse i Dommertiden var det Nød og
Bøn, som havde lært Israel at finde Frelse hos Herren, og saa vilde
det blive fremdeles. Kongedømmet vilde ikke forandre Sagen. Og
den fordærvelige Hovmodstanke, at nu skulde de kunne hjælpe sig
uden Gud, den maatte de opgive, ellers vilde det blive en ny For-
hærdelse over dem, at de havde en Konge i sin Midte.

Page 33

Da saa det overraskende Torden, Torden og Regn i Hvedehøstens
Tid, ledsagede Samuels rystende Tale, da blev det for meget for Fol-
ket. Havde de virkeligt forspildt hele sin Fremtid? Den Tanke slog
som Lyn ned i deres Sjæl. Og til Samuel vendte de sig i Nød og
Bøn: „Bed for dine Tjenere til Herren, din Gud, og lad os ikke dø!
Thi vi har føiet til alle vore Synder ved at begjære os en Konge.“
Og Samuel kunde saa tale Trøstens Ord: Frygt ikke! til det
ængstede Folk. Trods al Ulydighed skulde endnu være Israels Vej
til Frelse; thi Herren forlader ikke sit Folk.

Dermed var Samuels Maal naaet. Folket gik med gudfrygtigt
Sind og bøiet Hjerte ind i den nye Tid, som med Kongedømmet skulde
oprinde for dem.

Men Samuels Arbeide var ikke tilende. Israel havde faaet en
Konge, og Israel havde bøiet sig for Herrens Ord og modtaget Kongen
i redelig Gudsfrygt; men Kongen selv blev ikke længe Herren lydig.
Det var gaaet for raskt med Sauls Ophøielse; der var ikke tilsvarende
Ydmyghed i hans Sjæl. Hans første Herrsejre ham, og istedetfor den en-
foldige Ydmyghed under Herrens Ord begyndte han at handle egenraadigt
og gjensstridigt. Det kunde ikke gaa. Det kraftige naturlige
Sind, som ved Naadens Aand kunde blevet saa stor en Velsignelse
for Folket, blev ustyrlig og hensynsløst ved Afsind. Samuel maatte
gaa den tunge Gang til Saul og forkynde ham, at Herren havde for-
kastet ham! „Mon Herren har Behag i Brændofre og Slagtoffere,
saaledes som i Lydighed mod Herrens Røst? Se, Lydighed er bedre
end Slagtoffere, Hørsomhed bedre end Fedmen af Væddere; thi Gjen-
stridighed er Troldomsind, og Troløshed er Afguderi og Afguds-
dyrkelse; eftersom du har forkastet Herrens Ord, har han forkastet dig,
saa du ikke skal være Konge.“

Page 34

Det var den endelige og urokkelige Beslutning, og trods alle
Sauls Bønner blev det ved dette Ord. Samuel drog hjem, tung-
sindig og bedrøvet og saa ikke Saul mere før sin Dødsdag. Det har
været et haardt Slag for Profeten, som saa gjerne havde seet Folket
sparet for de nye Prøvelser og Trængsler, som nu var uundgaaelige.
Men Herren vilde ikke, det skulde gaa saa let. Der var en stor og
herlig Fremtid ivente for Israel; men ingenlunde fødtes en stor Tid
uden i store Trængsler. Det første Forsøg med Kongedømmet mis-
lykkedes, og saa sørgeligt det er at se et Folks glade Forventninger
saa hastig knuste, saa laa dog i denne Tuffelse en aandelig Lærdom
for Folket; det skulde faa en dybere Indsigt i den Hemmelighed,
at Guds Folks Vej til Herligheden er en Korsets og Tornens Vej.
Baade Israel og Saul havde stræbt for let og snart op paa Høiderne,
og de havde mistet en alvorlig Erkjendelse af Herrens Sag, idet de
kun tænkte paa sin egen Ære.

Herren maatte udvælge en ny Mand til Konge, en Mand som i
en tung Lidelsens Skole kunde lære sit Hjerte og sin Gud bedre at
kjende end Saul, en Mand som bøiet under Korset kunde gribe
Israels høie Kald uden at ophøies og hovmode sig, en Mand som
ved Herrens Aand kunde gaa foran Israels Folk og føre det fremad
paa dets Vej til det forjættede Maal at blive en Velsignelse for alle
Folk. Samuel skulde salve David til at blive Konge efter Saul. Og
atter var det den ringe, som blev ophøiet, og den foragtede, som blev
taget til Ære. Og aldrig har der været nogen jordisk Konge, som er
bleven som David en Trøster for de elendige, en tilflugt Ganger for de
forfølgte, en Velsignelse for Folkene i de fjerneste Lande. Sandelig,
en Konge for Forsættelsens Folk og i Forsættelsens Aand var den lille
David af Isais Hus fra Bethlehem. Og
havde Samuel kun gjort dette ene, i Aandens Klarhed at gaa til Beth-
lehem og salve den store Digterkonge, hvis Sange skulde gjenlyde
i Hundreder og Millioners Hjerter, Samuel skulde regnes for en af
de største i Guds Folks Historie. Og det har visselig trods al Sorg,
som Samuel led i sine sidste Dage for den arme vanvittige og for-
hærdede Sauls Skjæbne, været ham en usigelig Trøst, at David var
Herrens udvalgte, og store Løfter fulgte ham om lysere og bedre
Dage for Israel.

Page 35

Det var Samuels sidste Gjerning. Han skulde efterlade dette
store Fremtidsløfte til Folket og pege fremad mod lykkeligere Tider.
Selv skulde han ikke opleve dem. Han døde, før endnu Kampen og
Striden i Israel var tilende. Han skulde ikke med sit jordiske Øie se
de skjønne Frugter af sit Arbeide og sin Udsæd, saaledes som de her-
ligt udfoldede sig under David og Salomo. Men saa meget vil Hi-
storien med Billighed sige ved hans Grav: Hvad Samuel saadde med
Graad, det høstede Israel med Fryderaab under de to store og herlige
Konger. Den aandelige Kraftfulde ved Samuels Virke var den Grund-
vold, paa hvilken Davids Rige byggedes, og den Sildhed, af hvilken
hans Salmedigtning øste sit egentlige Liv. Aandeligt Liv i Modsæt-
ning til død Gudsdyrkelse og overtroisk Stolen paa Helligdommen
og et forkrøblet Presteskab var Samuels Livsstandpunkt; det var alle Pro-
feters Livsstandpunkt, thi det er Herrens Aands Gjerning til enhver Tid.
Og Samuel er efter Moses den første og største Profet i Israel.

Endnu engang lyder Samuels Røst i Nat og Mørke fra Dødens
Rige og Grabens Land til den forhærdede Saul. Eller var det ikke
Samuels Røst, som lød hin forfærdelige Nat i Endor, da Sauls
Forbitrelse slog om i Fortvivlelse og haabløs Rædsel? Ingen ved
det; thi Dødens Hemmelighed har ingen dødelig udgrundet. Bedre
at lytte til de levende profetiske Røster, end at gruble over de uhy-
ggelige Gaader, som Dødsriget frembyder for os. Bedre at følge det
Kald, som vækker os op til levende Tro og kraftigt Virke for Herrens
Sag og hans Folk. Bedre at efterfølge Samuels Exempel i Kamp
og Bøn for Landets Liv og Landets Frihed.



