Page 36

Profeten Jeremias.

[Kilde: Kvartal-Skrift. 3die Aargang. 1877. Side 113—137. — Udg. 1.]

Profeterne i den gamle Pagt er Israels Folks store og herlige Fortrin, grundet i, at Israel var Guds Folk. Thi det er Guds Folks Fortrin, at Guds Ord er dem betroet; men Profeternes Eiendommelighed, det som gjør, at de kaldes Profeter, er netop dette, at Herrens Ord skede til dem, og de forkyndte det til Folket. Man lære Begrebet kan der gives af, hvad en Profet er, men der er ingen enfoldigere end denne: “En Profet vil jeg opreise dem af deres Brødres Midte, ligesom dig, og jeg vil lægge mine Ord i hans Mund, og han skal tale til dem alt det, jeg vil byde ham” (5 Mos. 18, 18). Guds forunderlige Frelse raad med sit Folk og med Verden, det er Guds Tanke; og fordi Herrens Tanke er høiere end Menneskenes Tanke, derfor maa de aabenbares i Herrens Ord. Der kan være mange dybe Mennesketanker og mange høie Menneskeplaner, men det som det naturlige Menneske ikke fatter, det er, at Livets Vei gaar igjennem Døden baade for den enkelte og for Folket. Det er Herren alene, som har tænkt, det er Herren alene, som har forstaaet, og det er Herren alene, som har fuldbragt sit Folks Frelse ved at slaa Synden og adsprede Faarene, ved at knuse til Døden Livets Fyrste. — Det er denne Frelsevei, som Profeterne skal forkynde Folket. Folket tror den ikke, og dets Forhærdelse bliver et af Midlerne i Herrens Haand, hvorved hans Plan fuldbyrdes. — Folket tror den, og Folkets Tro bliver et andet Middel til Herrens Viljes Fremme; thi

Hvad Raad han vælger gjøre,
Det staar som Fjeld saa fast,
Og det skal han udføre,
Om Jord og Himmel brast.

Page 37

Guds Frelsesraad er fuldbragt i Israel, hvis hele Tildækkelse peger hen mod eet Maal, Jesus Kristus, i hvem Frelsesraadet fuldkommes i Tidens Fylde. Dog eftersom Israels Folk nærmede sig til Tidens Fylde, forberededes det ved Herrens mangfoldne Frelse til rettelig at annamme Frelseren, eller forkaste ham og give ham Forbryderdøden, saa som Kjærligheden havde besluttet og Kjærligheden alene kunde fuldbringe. Han er den sande Israel, han er Sæden, Abrahams Sæd, som ikke er mange, men een, Kristus. Og efterhvert som Folket nærmede sig mod Tidens Fylde, saa fulgte Herrens Ord det ved Profeternes Mund og forklarede Folket, hvor langt det var kommet, og hvad det næste Trin vilde være i Forberedelsen, for at de, som ikke troede, kunde fylde sin Forhærdelses Maal, og de, som troede, kunde bevare i Tålmod og naa sin Troes Maal. Saaledes er det profetiske Ord Lyset og Sandheden paa Folkets Vei og peger paa Maalet, til samme Tid som det kraftigt og virksomt leder Folket frem mod Maalet.

Ethvert Folk har sit Kald i Guds Husholdning. Folket kan foragte sit Kald, og det fortabes; men selv ved sin Fortabelse maa det tjene Herrens Raad. Folket kan agte sit Kald og vandre det værdigt; da frelses det, og idet det frelses, tjener det frivillig Herrens Raad. Men eftersom baade den som fortabes, og den som frelses, maa tjene Herren, saa er det ingen Fortjeneste for dig, om du med alle Kræfter opfylder Herrens Raad. Du har intet at rose dig af, men du maa takke Herren for alt; thi du er kun en unyttig Tjener, fordi du gjorde, hvad du skulde. Israels Folk havde ogsaa sit Kald. Det var at være et helligt Folk, et udvalgt Folk, et Folk til Eiendom, i hvis Midte Herren skulde bo, at han kunde være dem en Gud, og de ham et Folk. Men Israel havde herved de samme tvende Farer, som der er for hver den, som Gud har kaldet. Den ene er at være utro i sit Kald, ikke at agte det høit og helligt som den hellige, fra hvem det kom; det andet er at rose sig af sit Kald eller at forstaa sit Kald og deraf ville gjøre sig en Fortjeneste. Imod disse to Farer maa Profeterne vidne og kjæmpe. Høit løfter Profeten Folkets Kald
og dets Maal. I sterfe, voldige Ord taler han til det staffels ube-
stemte, vaklende, haltende Folk om Herrens store Kald, som han gab
det, den store, herlige Fremtid, som han beredte det. Og med lynende
Ord fulde af guddommelig Brede nedslaar han Folkets stolte Ind-
bildning om, at det allerede er Herrens Folk, fordi det er faldet
dertill. Med ophidsig Sandhedsiver gjentager han atter og atter
Advarselen om, at Folket ikke maa gaa Glip af sin herlige Fremtid
ved den daarlige Indbildning, at det allerede har naaet Maalet og
nu kan begynde at nyde sin Fred. Og fordi det altid er saa, at mange
er faldede, men faa udvalgte, og dog den ophidsede Præster vil drage
alle til sig, derfor er Profetens fulde af de hemmelige Gudsveier og
Trængsler og de skarpe Trusler og Straffedomme; thi saa høi
som Herrens Barmhjertighed er, saa høi er hans Retfærdighed, og
vil Synderne ikke nedsænke sig i den ene, saa skal han visselig styrtes
ned og knuses af den anden.

Page 38

Det er altsaa tre Ting, i hvilke Profeternes Gjerning samler sig.
Det er Aabenbarelsen af Guds Frelsesraad, den endelige, evige Ud-
frielse fra Syndetrældommen. Dernæst er det Folkets Forberedelse
til at modtage den kommende Frelser. Tilsidst er det tidlige og ibe-
lige at minde Folket om dets Kald og atter og atter advare: „Vær-
der om, vender om!“ til alle frafaldne og gjenvordige Børn.
„Og vi har det profetiske Ord mere stadfæstet, og I gjør vel i at
give Agt derpaa som paa et Lys, der skinner paa et mørkt Sted, ind-
til Dagen fremstraaler, og Morgenstjernen oprinder i eders Hjerter.“
(2 Petr. 1, 19). Saaledes formaner Apostelen Peter os. Og den
kristne Menighed burde visselig langt flittigere følge denne Formaning,
og bruge til sin Opbyggelse det profetiske Ord. Thi det er
Abrahams Forskjættelse, som nu er kommen og daglig kommer til alle
Folk; det er Israels Haab, som nu fuldbyrdes fra Dag til Dag. Der
er endnu et Kristi Komme i Hjerterne, for hvilket de beredes ved Her-
rens Ord; det er endnu nødvendigt at raabe: „Vender eder mit Rige-
land, og gaar ikke længer ned i Tørne,“ og der er endnu et helligt
Kald, som udgaar til alle fortabte Sønner og Døtre i den ganske
Menneskehed: „Vender om til mig, saa vil jeg vende om til eder!“
Men det profetiske Ord er meget forsømt iblandt os, og vi har derved
tabt megen Kraft og Frimodighed; vi har derved glemt det store og
hellige Maal, som Guds Ord har sat for os: „I skal være mig et

Folk, og jeg vil være eder en Gud.“ Vi er blevne lunkne og sen-
drægtige til at udbrede Guds Ord, fordi vi har glemt Kaldet, at
Herren vil, at ved os skal Rigets Evangelium forkyndes i alle Lande
og alle Sprog. Vi har glemt, at „i de sidste Dage skal Herrens Hu-
ses Bjerg være grundfæstet paa Bjergenes Top, og ophøiet skal det
være over Høiene, og alle Hedningefolk skal strømme hen til det.“
Der er om muligt at tilskynde en og anden til flittigere at bruge dette
velsignede Ord og derved vinde Trøst og Frimodighed i disse onde
Dage, da Menigheden synes at skulle gaa tilgrunde, fordi Ypperste-
præsterne og Herodes og Pilatus atter har forenet sig imod den; for
om muligt at styrke Menigheden i dens Fortvivling til en endelig
Seier over alle dens Fiender; for om muligt at raabe „Vend om!“
ind i den raadnende Kristenhed, vil vi forsøge at give et lidet Indblik
i Profeten Jeremias’s Liv og hans Bog, og vi tror, at om nogen
vilde lade sig bevæge til at læse og betragte denne Medbrødelses og
Smertefuldhedens Profet, saa skulde han erfare, at hvor Herrens Ord
knuser og slaaer, der opreiser og læger det ogsaa.

Page 39

Moved to 38 and 40

Page 40

Israels Folk paa Jeremias’s Tid.

Den skjønne Vinstok, som Herren havde plantet i Landet, som
flød med Mælk og Honning, var i denne Tid allerede sørgelig tilredt.
I Davids og Salomos seirrige og fredelige Tid havde den skudt sine
Rødder dybt og bredt sig vidt ud, til Havet havde den udbredt sine
Grene og til Floden sine Skud. Men nu var dens Mure nedbrudte,
hver som gik forbi, brød Kviste af den. Dens Krone og Stamme
var fældet i Støv, og den ene Del var afhugget og slængt langt
bort hinsides Eufrat. Israels Rige var ikke mere, og Juda Rige,
som endnu stod igjen, var som Vinstokken, der ikke bærer Druer; ikke
er der Glæde og ikke er der Gavn i den, ikke giver den Vin og ikke
duer dens Ved. Juda Rige stod tun og bændede paa, at Øksen, som
havde afhugget Israels Rige, skulde løftes anden Gang og falde drø-
bende over den guldnende Ranke.

Israels Rige havde aldrig havt nogen bedre Fremtid ibente, fra
den Dag da det sagde: „Hvad Del har vi i David? vi har ikke Lod i
Isais Søn! til dine Telte, Israel! se nu til dit Hus, David!“ Det
havde dermed fulgt Forfaldetslærten, det havde regnet sig selv
blandt Hedningefolkene og saaledes frivillig valgt Hedningefolkenes
Del, som er Døden ved Verdensrigernes Magt. Juda Rige derimod
havde bedre Forskrifter og bedre Haab; thi Davids Hus havde For-
jættelsen om at bestaa evindelig, og Herrens Tempel havde For-
jættelsen, at det skulde blive et Bedehus for alle Folk. Og Her-
rens Ord boede i Juda og var Guds kraft og Tørnkilekøbe for
det lille trængte Folk, som fra Judas Dale tilstedte op til Jerusalem,
den høitbyggede Stad paa Bjergene, omkring hvilken Herren var
Mur og Vold, den forunderlige Stad, i hvilken Folkene skulde fødes
paany. Men alt i Juda beroede paa dette ene — paa Troen.
„Dersom I ikke tror, skal I ikke bestaa.“ Miskelig kunde Israels
Nabure ikke gjøre Guds Trofasthed til intet; men hvis Juda ikke
vilde tro, ikke drak af Kilden, som gav Kræfter til evigt Liv, saa
maatte Sønderknuselsens Straffedom gaa over Forhær-
delsens Folk. Og saaledes gik det netop. Juda Rige satte en
sin Nakke og et haardt Hjerte mod Herrens Ord, derfor blev Her-
rens Ord til en Hammer, der sønderslaar Klipper. Forhærdelse og
Ødelæggelse følger hinanden som Død og Raadnelse.

Der er et Sted i Guds Ord, som fremstiller for os denne uafven-
delige Sammenhæng mellem Forhærdelsen og Fordærvelsen, det er
det 6te Kapitel af Profeten Esaias. Profeten faar i Kong Ussias’s
Dødsaar denne Befaling: „Gaa hen og sig til dette Folk: Hører og
hører, men forstaar ikke, og ser og ser, men skønner ikke!“ Gjør dette
Folks Hjerte forstokket og gjør dets Øren tunghøre, og tilklem dets Øine,
for at det ikke skal se med sine Øine og ikke høre med sine Øren,
og dets Hjerte forstaa og omvende sig, saa det bliver lægt.“ Og Pro-
feten spurgte: „Hvor længe, Herre?“ Og han sagde: „Indtil Ste-
derne er ødelagte, uden Beboere, og Husene uden Mennesker, og Lan-
det er ødelagt og bleven til en Ørken. Og Herren har ført Menne-
skene langt bort, og Tomheden bliver stor i Landet.“ Fra denne
Stund er den voksende Forhærdelse og stadigt nærmere og nærmere
rykkende Dom Israels Historie. Men den voksende Forhærdelse er,
at Herrens Ord lyder tidligt og idelig og ikke bliver paagaat; den
fremrykkende Dom er, at Verdensrigernes Rovfugle samles tættere
og tættere over det stivnede Adels, Juda Rige.
Herren lod begge Dele ske. Han sendte sine Profeter tidlig og
ideligt til et gjensitridigt Folk, og eftersom Ugudeligheden tiltog, op-
reiste han de mægtige Verdensriger, hans Vredes Ris over Folkene,
og især over det udvalgte Folk.

Page 41

Profeten Esaias levede efter Ussias’s Død under tre Konger, Jotham,
Akaz og Esekias, og i denne Tid hændte to forunderlige Ting,
som med rette Skridt bragte Israels Folk henimod Maalet. Det
ene er, at Akaz ikke vilde tro paa Herrens Ord og Herrens Hjælp mod
Israels Rige og Syrien, som havde angrebet ham (Es. 7); men deri-
mod sluttede han Forbund med det assyriske Verdensrige, som kom
og ødelagde Israels Rige og oversvømmede Juda, indtil det gik lige
til Halsen. Det andet er, at Esekias troede paa Herrens Hjælp og
Ord mod Assyrerne og frelstes i Døden, medens han straks efter nær-
mede sig saaledes til Babylon med Venskab, at Herren forkyndte, at
Babel skulde blive Strafferedskabet over Juda.

Efter Esekias fulgte Sønnen Manasse, som i 55 Aar regjerede
over Juda og i denne lange Regjeringstid bragte Judas Synd til
Fuldendelse, saaledes at Folket, gjennemsyret af den ovenfra begun-
stigede Afgudsdyrkelse, blev aldeles fordærvet og ikke mere kunde
renses uden ved Dom. Men Herrens Barmhjertighed var dog ikke forbi;
thi kunde end Juda Folk ikke frelses, saa kunde dog Judas Rest
endnu rives som en Brand ud af Ilden. Derfor udgik der endnu efter
Manasses Død raadende Profeter til Folket og efter Amons ugudelige
Regjering kom der endnu en Vækkelse under Kong Josias.

Han var otte Aar gammel, da han blev Konge, og da han var
seksten Aar gammel, begyndte han at søge Herren. Han omvendte sig
til Gud, og eftersom hans Hjerte var blevet fast i Gudsfrygt, begyndte
han tyve Aar gammel en Reformation i sit Rige, en Renselse fra Af-
gudsdyrkelse. Han nedrev alle Afgudsbilleder og omstyrtede deres
Altere og forbød deres Offer i Riget. Aaret efter blev Jeremias
kaldet til Profet, og hans vældige Vækkelsesprædiken understøttede
Kongens Reformation. Der hengik seks Aar, og en anden mærkelig
Ting forstærkede endnu Raabet: „Vaagn op!“ til det sovende Folk.
Lovbogen blev nemlig fundet af Præsten Hilkias. Den blev bragt til
Kongen, læst for ham, og den fyldte ham med den dybeste Medfølelse,
fordi Folket var saa langt fra Lovens Maal. Da sammenkaldte han
alt Folket og sluttede en Pagt med det, at det fra nu af skulde holde
Herrens Lov. Og Jeremias gik rundt i Jerusalem og alle Judas
Steder og udbredte efter Herrens Befaling: „Hører denne Pagt“
Ord og gjør derefter“ (Jer. 11, 6). Og derefter holdt Josias Paaske
med det hele Folk, en Paaske saadan som den endnu aldrig havde
været fra Dommernes Dage. Det var en forunderlig Bevægel­sens
Tid for Juda Rige i Josias’s Dage, og Herren raabte til sit Folk
med lokkende Røst: „Vender om, vender fra sin onde Vei!“ Men
Folket vilde ikke. De sagde: „Forgjæves! thi efter vore egne Tan-
ker vil vi vandre, og gjøre enhver efter sit onde Hjertes Stivsind.“

Page 42

Og medens alt i Josias’s Tid syntes at kalde Folket til Omven-
delse og løfte det til Herren, saa var det, som om efter hans Død alt
forenede sig til at drive Folket uafvendelig frem mod dets Forhær-
delses og Fordærvelses Maal. Der kom ugudelige Konger, der var egen-
rettidige Præster og falske Profeter. Og medens Kongerne
vendte sig fra Herren og søgte Hjælp hos Verdensmagterne, saa
raabte Præsterne paa Herrens Tempel, og Profeterne
raabte: Fred, Fred og ingen Fare, indtil det arme Folk, som var
solgt til Undergang, sov og slumrede sødeligt i Sikkerhedens og
Sorgløshedens tunge Betænke, at det sov bort sin Ret og sit Kald.
Det lukkede Øinene for Faren, indtil pludselig Ødelæggelsen stod
over det, som Veerne over den frugtsommelige.

Saaledes stod det til i det indre. Der udhulede Præster, Profeter
og Konger Folkets Marv, indtil det var som dødt Kjød uden Hjerte,
uden Mod, uden Tro, en raadløs Masse, hvis hemmelige Støtte
oftest og faldt paa Fienderne. Og de som, de som med Hast og
uimodstaaelige Juda havde fæstet med dem alle. Juda havde søgt
til Ægypten for at faa Hjælp mod Assur, til Assur for at faa
Hjælp mod Ægypten, til Babylon for at faa Støtte mod dem begge.
Nu kom de over Juda, som de foragtede allesammen. Assyrien havde
allerede under Esekias og Manasse oversvømmet Juda Land, fordi
det foragtede Esekias’s faatænkende Maade (Es. 8, 6—8). Ægypten
blev det Redskab, som bragte Døden over den sidste Konge af
Davids Tro, Josias, i det knusende Slag ved Megiddo; og Babel bragte
Ødelæggelsens og Bortførelsens Dom til det dybeste Dyb, den hellige
Stad blev en Grushob, medens Templet gik op i Luer.

Imidlertid lagdes i det fjerne Østen Grundvolden til det Rige,
som skulde sprænge Israels Baand og styrte det hovmodige Babel.
De kaardføre, krigerske Persere beredte sig til Erobring imod de af
Udsvævelser og Vellyst forfærrede Babels Sydbyggere.

Page 43

Profetens Liv.

Jeremias var født i den lille Landsby Anatot, som ligger om-
trent fire engelske Mil nordøst for Jerusalem, i Benjamins Stamme.
Af præstelig Byrd havde han vel allerede fra Ungdommen af rig
Anledning til at høre Guds Ord og ialfald efter Bogstaven lære at
kjende Gud og hans Gjerninger i Israel og blive fortrolig med Tempel-
tjenesten. Han havde ogsaa den bedste Anledning til at iagttage,
baade hvorledes Herrens Tempel og hans Præster blev foragtede og
forhaanede under Manasse, og hvorledes Præsterne, da Josias be-
gyndte sin Reformation, ved til sig magt og Fordel af Josias’s Værk,
som en Slags Erstatning for, hvad Manasses Afguderi havde fra-
taget dem. Vi kjender ellers intet til hans Liv, førend han blev kal-
det til Profet. Denne alt afgjørende Begivenhed i hans Liv, som
gjorde ham til en Trængslernes og Lidelsens Mand lige fra den
Tid, da hans Landsmænd i Anatot vilde slaa ham ihjel (Jer. 11,
21), indtil han sad grædende mellem Jerusalems Ruiner, dette Her-
rens tunge Kald kom til ham i Josias’s trettende Aar. Reformationen,
som var begyndt i Josias’s tolvte Aar, da Kongen selv var bleven
vakt, havde vel været en Forberedelse ogsaa for Jeremias til hans
Kald. Han skulde fra nu af blive den egentlige Vækkelsesprofet
i Juda. Thi Sangebud og Love kunde vistnok istand at nære
Overensstemmelse med Loven; men Guds Ord alene kunde gjennøde

Hjerterne. Og medens Kongen havde det forholdsvis lette Arbeide
at knuse Afgudsbilleder og gjenoprette Tempeltjenesten i dens Ren-
hed, saa fik Jeremias det besværlige og smertelige Arbeide at vidne
for Folket og Præsterne og Fyrsterne, at dersom ikke deres Hjerter
sønderknustes af Guds Ord, saa var Templet dem kun en Afgud
og Egenretfærdigheden kun et værre Frafald end noget andet. Og
saameget tungere blev Profetens Gjerning, fordi han talte til døve
Øren og daglig saa et elsket Folk nærme sig sin Undergang ved midt
i sin Ugudelighed at stole paa den store ydre Forandring, som var
foregaaet ved Josias’s Reformation.

Der er to Ting i Profeten Jeremias’s Kaldelse, som vi lægger
Mærke til. Det ene er, at han sættes til Profet for Folkene
(Jer. 1, 5). Ingenting er mere overraskende end dette. Thi til
Jøderne var jo Guds Ord givet, til dem skulde jo efter Guds For-
jættelse Profeterne sendes; men her sættes Jeremias til Profet for
Folkene, der betegner baade Jøder og Hedninger uden Forskjæl.

Page 44

Der er kun en anden Profet i det gamle Testamente, som ikke er
sendt til Jøderne, og hans Sendelse er ogsaa saare underbar; men
den hjælper til at kaste Lys over Jeremias’s Kald. Det er Profeten
Jonas, som sendes til Ninive, og saa nødigt han vil, dog tilsidst maa
komme did.

Jonas blev sendt til den store Stad, som var Herrens Straffe-
redskab over Israels Rige, med denne korte Prædiken: „Endnu fyrre
Dage, saa skal Ninive blive omstyrtet“ (Jon. 3, 4). Men Ninive
omvendte sig i Sæk og Aske, og Gud forbarmede sig over Verdens-
staden og lod den naa endnu en liden Tid. Det var det første store
Tegn, som Herren satte for sit Folk, hvorved han vidnede for dem,
at der ikke er Forskjæl mellem Jøde og Hedning; thi alle har syndet.
Derfor er den ene lige saavel under Guds Dom som den anden. Men
da Niniviterne omvendte sig, saa satte Gud sit Barmhjertighedstegn
og pegede mod den Hemmelighed, som er aabenbaret i Kristus, at
Gud har indesluttet alle under Synd, for at han kunde forbarme sig
over alle. Og der er ikke Forskjæl paa Jøde og Græker; men uden
Loven er Guds Retfærdighed ved Jesu Kristi Tro aabenbaret for alle
og over alle, som tror.

Men jo mere Jødefolket ved sin Synd og Gjenstridighed satte
sig selv lige med Hedningerne, desto bestemtere vidnede Herren for
dem, at de, som var lige i Synd, skulde blive lige i Straf. Desto
klarere lod ogsaa Menneskene om, at de, som var blevne lige i Sønder-
knuselse under Guds Dom, de skulde blive lige i Opreisningen ved
Guds Naade, om de paakaldte Herren paa sin Nøds Dag. Derfor
bliver Jeremias, som saaledes maa gaa sørgende bag sit Folks Lig-
baare, allerede i selve sin Kaldelse sat til Profet over Folkene
og over Rigerne (Jer. 1, 10).

Page 45

I nærmeste Forbindelse med, at Jeremias saaledes bliver Fol-
kenes og Rigernes Profet, staar den anden mærkelige Sag i Jere-
mias’s Kaldelse. Han bliver nemlig sat over Folkene og Rigerne til
at oprykke og til at nedrive og til at ødelægge og til at nedbryde,
til at bygge og til at plante. Det er først og
fremst fire stærke og mægtige Ord om Nedbrydelse, som betegner Pro-
fetens Gjerning, og dernæst to tilsigtende Lægedommens Ord, som ud-
trykker hans Opbyggelsesarbeide. Thi Grunden til, at Folkene og
Rigerne (deri ogsaa indbefattet Israels Folk) er under Jeremias’s
profetiske Haand, ligger deri, at de nu har fyldt sine Synders Maal
og derfor alle skal drikke Vredesskaalen, som Profeten rækker dem fra
Gud. Men da er det jo aller nærmest Ødelæggelse, som staar for
Døren. Gud kan ikke komme med sit Rige og sit Folk uden der, hvor
de andre Riger og Folk er knuste og nedbrudte; og Gud kan ikke
komme med Lægedom og Liv, hvor der ikke er Sygdom og Død.
Han ihjelslaar for at levendegjøre. Men eftersom Gud ikke vil nogen
Synders Død, men at han skal omvende sig og leve, derfor bliver
ingen Profet sat udelukkende til at nedbryde, men endog for Jere-
mias, som fik den tungste Gjerning af alle Profeter, endog for ham
blev der lagt til, at han skulde bygge og plante. Men som han
maatte varsle Dom og Undergang baade for Jerusalem og Babel,
saaledes fik han ogsaa vidne om Naade og Opreisning baade for Is-
rael og dets Fiender, naar Herren havde knust deres Hjerter.

Hermed var Profeten Jeremias viet til at være en Bodsprædi-
kant, en Fredens Profet. Men han var ogsaa viet til at være en Li-
delsernes Mand, en Modsigelsernes Mand. Thi han, som skulde
nedslaa alt, hvorpaa Israel forlod sig, og fratage det al Ro, saa at
det blev fattigt som et Hedningefolk, han maatte døje alle deres Had
og Forfølgelse, som mente sig at være noget. Men i al sin Lidelse
og i al Forfølgelse skulde han have en fast Tilflugt, en Redningsborg
i Nøden, Herren, Israels Gud. Derfor fik han paa sin Kaldelses-
dag med sig det klippefaste Ord, som ikke kunde svige: „Og jeg, se,
jeg gjør dig idag til en fast Stad og til en Jernpille og til en Kobber-
mur mod det hele Land, mod Judas Konger, mod dets Fyrster, mod
dets Præster og mod Landets Folk. Og de skal stride imod dig, men
ikke faa Overhaand over dig; thi jeg er med dig, siger Herren, til
at redde dig.“ (Jer. 1, 18. 19).

Page 46

Saa gik Profeten ud i sit Kald, skrøbelig, blød og frygtsom efter
Kjødet, men stærk i Herrens Kraft. Han skulde nedbryde Folk og
Riger ved sit Ord. Han skulde forkynde dem Guds knusende Domme
og være Vidne til deres Fuldbyrdelse, men især skulde han nedbryde
de mægtige Bolværker, som hans eget Folk havde sat imellem sig og
sin Gud ved sit eget Hjertes Stivsind og Tillid til falske og snigende
Ord. Vi har allerede sagt, at Israel under Josias’s Regjering
havde en mærkelig Bevægel­sestid, og Profeten var ivrigt virksom i
denne Tid. Den første falske Trøstegrund, mod hvilken han løftede
Ordets Hammer, var Judas Tillid til, at det havde overlevet Is-
raels Rige, som var faldet for Assyriens Magt. Juda troede, at
det var sikrere end Søsteren Israel; men Profeten river bort den
bedrageriske Trøst og siger, at Juda Rige har fordoblet sin Synd, thi
Juda saa sin Søsters Skjæbne, men endda omvendte hun sig ikke.
Det var at saare Judas Stolthed paa det ømmeste; thi Juda havde
indbildt sig, at Israels Rige var faldet, fordi det havde angrebet
Juda, og almindeligt havde Juda troet, at dets Synd var endda
større end dets Søsters. Da Folket blev forbitret imod Profeten, som
talte saa fritigt Guds Ord, og de vilde ikke høre paa den Mand, som
kaldte dem til Omvendelse.

Præsterne havde vundet meget ved Josias’s Reformation i det
ydre. Deres Stilling var befestet og æret, Tempeltjenesten var gjen-
oprettet; men Hjerterne var lidet bøjede; thi saa vidner Jeremias om
dem: „Profeterne profetere Løgn, og Præsterne
herske efter deres Anvisning, og mit Folk vil
gjerne have det saaledes“ (Jer. 5, 31). Dette korte
Udsagn aabner for os et dybt Indblik i, hvorledes det stod til.
Profeterne forkyndte Fred! Fred! og lagte Israels Døtres Brøst
paa letsindig Vis; thi der var ingen Fred, men Guds Vredesdom.
Og Præsterne benyttede sig af Profeternes letsindige Trøste-
lære. De stadfæstede Profeternes falske Profeti med det løgnagtige
Ord: Herrens Tempel, Herrens Tempel, Her-
rens Tempel er dette (Jer. 7, 4). Som om de vilde sige
til Folket: Saalænge Templet er i vor Midte, kan vi ikke gaa til-
grunde; gjører eders Gaver store og eders Offere mange, og det skal
gaa eder vel. Da reiste Profeten sig i brændende Nidkjærhed og stil-
lede sig efter Herrens Ord i hans Huuses Port og udbraabte for hele
Juda: Forlader eder ikke paa de løgnagtige Ord. Mit Huus har I
gjort til en Røverhule, og se! som Silo, hvor jeg boede, det som nu er
øde og forladt, saa skal mit Huus blive. Da Præsterne, hvis Hjerters
Stolthed var Templet, blev Jeremias’s Fiender fra den Dag; thi han
havde nedrevet deres Befæstning. Og de vilde ikke høre paa Her-
rens Kald: Omvender eder!

Page 47

Ikke bedre gik det med de falske Profeter. Deres Stoltheds Vol-
verf var deres letsindige Raab: Fred! Fred! De gav sig ud for
at forkynde Guds Sandhed; da kom den af Gud sendte Sandheds
Profet, og uden Skaansel rev han Masken af deres hykelske Ansigt
og vidnede for dem Herrens Ord: „Hører ikke paa de Profeter, som
profetere for eder, og gjør eder forfængelige; de tale sit eget Hjertes
Syn, ikke af Herrens Mund“ (Jer. 23, 16). „Se, jeg kommer over
dem, som profetere løgnagtige Drømme, siger Herren, og som
fortæller dem og fører mit Folk vild ved sine Løgne og ved sin
Letsindighed; og jeg har ikke sendt dem og ikke givet dem Be-
faling, og Gavn gjør de ikke dette Folk, siger Herren“ (Jer. 23, 32).
Da fandt et bittert Had imod Jeremias i Profeternes Hjerte, fordi
deres Stolthed var nedbrudt. Og de vilde ikke høre Guds Naade:
Omvender eder!

Saaledes imidlertid Kong Josias levede, var Jeremias forholds-
vis sikret mod sine Fienders Ondskab. Men Josias faldt i Slaget
ved Megiddo, og efter at Joakaz havde regieret i tre Maaneder og
efter Jeremias’s Spaadom var bleven bortført til Ægypten for at
dø der, saa kom Jojakims slette Regering, i hvilken Tid
ogsaa Kongen blev Profetens Fiende. Thi i hans fjerde Aar holdt
Profeten den vældige Tale, som er nedskreven i hans Bogs 25de Ka-
pitel. Nebukadnezar var i det samme Aar bleven Konge i Babel, og
Profeten forkyndte ligefrem, at fordi Israel nu i 23 Aar havde hørt
Herrens Raad gjennem ham tidlig og idelig, men ikke villet omvende
sig, derfor skulde Nebukadnezar komme, og Juda og alle de omlig-
gende Folk skulde tjene Babels Konge i sytti Aar. Da skulde Fryds
Røst og Glædes Røst, Brudgoms Røst og Bruds Røst, Møllens Lyd
og Lampens Lys forsvinde fra Juda, og Landet blive en Ørken og
dets Steder Ruiner. Da skulde hverken Herrens Tempel gavne
dem, som stolede paa, at de var Herrens udvalgte Folk; ei heller skulde
Forbund med fremmede Fyrster gavne dem, som holdt Kiød for sin
Arm; men alle Støtter skulde briste; thi Herrens Time var kommen.
Hans Bæger med Vredesvin var fuldt, og Profeten skulde nu tage
det og bringe det hen til alle de Folk, over hvilke Dommen kom. Men
Jerusalem skulde drikke først; thi med sin egen Stad vilde Herren
begynde. — Saaledes blev Juda lige med Hedningerne. Tredive
Aars Forhærdelse havde fyldt Maalet. Men da reiste ogsaa For-
bitrelsen sig mod Jeremias. Præsterne og Profeterne og Folket greb
ham og sagde: Denne Mand er skyldig til Døden,
thi han har profeteret mod denne Stad (Jer. 26, 11).
Men denne Gang reddede Fyrsterne ham. Og endnu i det
samme Aar nedskrev Jeremias alle sine Spaadomme i en Bog,
og den blev bragt til Kong Jojakim, og han læste den, og da tre—fire
Blade var oplæste, tog Kongen sit Knivjern og skar dem
stykker og kastede dem paa Ilden og brændte den. Og han gav Be-
faling til at gribe Jeremias og hans tro Skriver Baruch; men Her-
ren skjulte dem. Og Jeremias, som havde nedrevet baade
Kongens kjødelige Politik og hans kjødelige Støtte paa Forskjættelsen
om Davids evige Rige, Jeremias kunde nu ogsaa tælle Kongerne
blandt sine Fiender.

Page 48


Moved to 47 and 49.


Page 49

Hvad har ikke hans trofaste Hjerte lidt under dette! Han saa sit
Folk Dag for Dag nærme sig sin Undergang; han saa sin Guds Kjer-
lighed, som uafbrudt lokkede til Omvendelse og Frelse, haanet og for-
agtet; han selv blev forfulgt og saa sit Liv hver Dag truet af Folk
og Præster, Profeter og Fyrster. — Og hans Sjæl buffedes under i
Fristelsen, saa at han forbandede den Dag, paa hvilken han blev født.
Men endda maatte han gaa med Herrens Vredesbud; thi vilde Israel
ikke lade sig knuse ved Herrens Ord, saa maatte det knuses ved Her-
rens Dom. Da den var nær; Jeremias skulde opleve den.
Den sidste Konge før Bortførelsen til Babylon er den svage og
troløse Zedekias. Det var Nebukadnezar, Babels Konge, som efterat
have bortført Jojakim og de bedste af Folket med ham, havde sat Ze-
dekias til Konge over de tilbageblevne i Jerusalem. Zedekias havde
svoret Babels Konge Huldskab og Troskab, og Juda Rige var stathol-
digt til Verdensriget. Jeremias vidnede for Folket den samme Sand-
hed, som Frelseren siden fremholdt for Israel, da det var statholdigt
til den romerske Keiser: „Gaa giver Keiseren, hvad Keiserens er, og
Gud, hvad Guds er.“ Men til ingen Nytte. Zedekias forlod sig paa
politisk Klogskab og holdt Kiød for sin Arm. Han sluttede Forbund
med flere andre Smaafyrster, der ligesom han var statholdige til
Babel, og i Tillid til Ægyptens Hjælp brød han og hans Forbunds-
fæller sin Troskabsed til Nebukadnezar, nægtede at betale sin Tribut
og satte sig i Forsvarsstilling mod den fremrykkende Babels Hær.
Da Jeremias tog Ordet til Irreten. Som en Herrens Profet havde
han vidnet for Folket før Opstanden og sagt: Tjener Babels Konge,
saa skal I leve (Jer. 27, 17). Og efter Opstanden, da Babels Konge
og al hans Hær kom for at stride mod Jerusalem, da lød hans Ord:
Gaa siger Herren: Se, jeg giver denne Stad i Babels Konges Haand,
og han skal opbrænde den med Ild (Jer. 34, 2). Men Israel vilde
ikke høre. Folket forskrækkedes en liden Stund, da den vældige Hær
viste sig foran Jerusalems Mure, og i sin Skræk besluttede de at fri-
give sine hebræiske Slaver og Slaverinder for dermed at formilde Her-
rens Vrede og forsørge sine Stridsmænds Tal. Men det var kun en
Frygtens Gjerning, ikke Troens; og derfor, da Nebukadnezar for en
liden Stund brød op fra Jerusalem for at møde den ægyptiske Hær,
som virkelig var draget ud imod ham, saa tog de jødiske Herrer sit
Ord tilbage og berøvede atter sine Slaver Friheden. Da optændtes
Herrens Vrede imod dem og han sendte Jeremias til at sige: I har
udraabt Frihed for eders Tjenere og har taget Friheden tilbage; der-
for vil jeg udraabe Frihed for Sverdet og for Hungeren og for Pesten
til at rase iblandt eder. Og jeg vil føre Babylonernes Hær tilbage
til denne Stad, og de skal stride imod den, og de skal indtage den og
opbrænde den med Ild; og Judas Steder vil jeg gjøre til en Ørk,
uden Beboere (Jer. 34).

Og Nebukadnezars Hær kom for ikke mere at forlade Jerusalem,
indtil det var bleven til en Grushob. Men dersom Forbitrelsen mod
Jeremias havde været stor, medens han bebudede Straffedommen,
saa blev den dobbelt voldsom, da Dommen kom. Det er Forhærdel-
sens rædselsfulde Hemmelighed, at jo klarere Sandheden straaler den
i Øinene, desto fastere lukker den Øiet for den. Jo tungere Herrens
Haand bliver over den, desto stivere reiser den sin Nakke mod den
Haand, som slaar den. Og da Jeremias talede til det beleirede Folk
om, at der var Frelse i den ydmygende Vei at overgive sig til Babels
Konge, saa kunde han ikke længere taales, han maatte fæstes i Fæng-
sel. Og som om det ikke var nok, at han var indesluttet, vilde Fyr-
sterne endnu tage hans Liv ved at sætte ham i en tom Brønd, hvor
han nedsunket i Dynet skulde finde Døden ved Hunger. Men Her-
ren havde lovet at redde ham af hans Fienders Haand, og Ebed
Melek udbad hos Kongen Tilladelse til at frelse ham af Brøn-
den. Og i Fængslet maatte han sidde indtil den Dag, da Jerusalem
blev indtaget.

Page 50

Forunderlige er Herrens Veie. Der i Fængslet, hvor Jeremias
syntes for menneskelige Øine ret henlagt i Mørket, der lod Her-
ren sit Lys opgaa for ham og viste ham Israels herlige Fremtid.
Fra Fængslerne pleier at udgaa de vildeste Trusler mod Folket, For-
bandelser mod Gud og Mennesker; men fra dette Fængsel udgaar de
livsaligste Forjættelser i deilige Ord, som endnu fryder Guds Stad.
Jeremias, som i Fængslet benedte paa Fuldbyrdelsen af den Øde-
læggelse, han havde bebudet, fik netop her ogsaa bygge og
plante. I Fængslet fik Jeremias Befaling til at kjøbe en Ager,
som laa nedtrampet under Kaldeernes Fødder, et Stykke Land i
Jerusalems Nærhed, til et Tegn paa, at naar Kaldeerne havde øde-
lagt alt, saa vilde Herren gjenoprette alt; saa Døden vilde seerren
give Liv. Efter denne sniaarige Vinter skulde frembryde en herlig
Vaar. — I Fængslet fik Jeremias Herrens Ord, at Herren vilde
samle sit Folk fra alle de Lande, hvor han havde adspredt dem, og
føre dem tilbage til dette Sted og lade dem bo trygge. Og de
skulde være Herrens Folk og han deres Gud. Og de skulde faa
eet Hjerte og een Vei. — I Fængslet fik Jeremias det herlige Bud:
„Se, Dage kommer, siger Herren, da jeg vil opfylde det gode Ord,
som jeg har talt om Israels Hus og om Judas Hus. I de Dage og
paa den Tid vil jeg lade fremspire for David en retfærdig Spire,
og han skal øve Ret og Retfærdighed i Landet. I de Dage skal Juda
frelse, og Jerusalem bo tryggelig, og dette er, hvad man skal kalde
det: Herren, vor Retfærdighed.“ Saaledes byggede

og plantede Jeremias et Folk og et Rige, som skulde bestaa evindelig,
midt imellem Ruinerne af faldne Riger og sønderknuste Folk. Og i
Fængslet, hvor de trange Mure spærrede til alle Sider, oplodes Pro-
fetens Øie til at se indtil de sidste Dage og Jordens fjerneste Ender,
til Riget, som ved Evangeliet kommer til alle Folk.

Page 51

Fængslet havde saaledes i aandelig Henseende været en Hvilens
Tid for Profeten fra hans Kamp med det haarde og gjenstridige Folk.
Men han var endnu ikke færdig. Hans Fængsel blev vel sprængt ved
Kaldeerne, og der blev tilbudt ham Liv og Frihed med dem, som
bortførtes til Babel. Men Jeremias valgte at blive tilbage i det øde-
lagte Juda og virke blandt de elendige Rester af Folket, om dog en
Sjæl kunde frelses. Herren havde sendt de bortførte en anden vel-
dig Profet til Opvækkelse og Trøst, Profeten Ezekiel. Jeremias blev
hos det i Juda adspredte Folk, over hvilket Babels Konge satte Ge-
dalia til Opsynsmand. Men heller ikke nu fik han leve i Ro. Nogle
Røvere anførte af Ismael slog Gedalia ihjel, og Folket flygtede i
Rædsel til Ægypten og tvang Jeremias til at følge. Ogsaa der ved-
blev han at vidne for dem om, at Herrens Straf vilde ramme dem
for deres Mandtro og Afgudsdyrkelse. Hans Død er ukjendt, men
en gammel Fortælling siger, at han blev stenet af sine egne Lands-
mænd. — Saaledes er den Mands Liv, som fik det tungste profetiske
Kald, og saa Jerusalems sidste Dage før Landflygtigheden. Ingen
Profet er saaledes som han Forbillede paa den lidende Tjener; som
maatte forkynde for det anden Gang forhærdede Israel, at Jerusa-
lem og Templet skulde lægges øde, indtil der ikke fandtes Sten paa
Sten i det, fordi det ikke kjendte sin Besøgelsestid. Men ud fra denne
Guds Mands Liv er der en raabende Røst til alle dem, som er satte
til Vægtere paa Zions Mure: Bliv tro i Herrens Gjerning og
staa mandig paa din Vagt; thi Herren vil fremme sit Folks Værd af
de utro Vægteres Haand. Og der er et Opvækkelsens Raab til alle
døde Kristne: Forlader eder ikke paa løgnagtige Ord! Hør efter paa
Præster, som raaber: „Herrens Tempel, Herrens Tempel er dette,“
eller paa Profeter, som raaber: „Fred! Fred! og ingen Fare.“
Vend om! Vend om! Staar paa Veiene og spørger efter de gamle
Stier, hvilken Veien er til det gode, og vandrer paa den, saa skal I
finde Hvile for eders Sjæl. Se, Veien, Jesus Kristus, er aabenbaret
os; Gud give, at ingen maatte forhærde sig og sige: Vi vil ikke van-
dre paa den. Thi Herrens Dom er nær til at aabenbares, og fra
Guds Hus skal den begynde.

Page 52

Jeremias’s Bog.

Der fortælles i det gamle Testamente om mange Profeter, som
levede og virkede i Israel, men som ikke har efterladt nogen skriftlig
Optegnelse af det Mandens Mundesord, som Herren sendte dem til
at frembære for Israel. Der er den store Omvendelsesprofet, Elias,
han som kjæmpede mod den ugudelige Konge, den afgudiske Dron-
ning, mod Baals Præster og Profeter; han som bad, at det ikke maatte
regne, og det regnede ikke i tre Aar og seks Maaneder, og han bad
atter, og Himlen gav Regn og Jorden gav sin Frugt; han som
sammen med Moses mødte Frelseren paa Forklarelsens Bjerg —
hvor vilde vi ikke gjerne have havt hans Bodsprædikener nedskrevne
til et Vidnesbyrd for os! Der er Elisa, Troens Mand, med det
utrættelige Arbeide for sit Folk; der er Johannes den Døber, den
største af dem, som er født af Kvinder, hans Røst, som raaber i Ør-
kenen: Bereder Herrens Vei! Hvilken Glæde vilde det ikke været
at have havt en Bog fra deres Haand, hvor de selv havde nedtegnet,
hvad Aanden havde givet dem at vidne for Israel! Men Herren
har villet det anderledes. Der er andre Profeter, hvem han gav
baade at tale og stride, Mænd hvem han selv aabenbarede, hvad der
skulde ske i de sidste Tider, og hvem han bød at nedtegne, hvad der
aabenbaredes dem, til Fremtidshaab for Guds Børn i den gamle
Pagt, til Formaning og Trøst i Troen for os, som lever i de sidste
Dage, i Opfyldelsens salige Tider.

De skrivende Profeter findes alle i en bestemt Tid af Israels
Folks Historie. Og denne Tid er især den, i hvilken Israel mere og
mere forhærdede sit Hjerte mod Guds Ord, og saaledes Profeternes
Forkyndelse ikke straks fik bære den velsignede Omvendelsens Frugt
i det stivnede Folk. Derfor fik Profeterne Befaling til at nedtegne
Prædikenen, at det Ord, som i Profeternes Dage kun syntes at bære
Forhærdelsens Frugt, skulde i Herrens velbehagelige Time ogsaa bære
en rig Vækkelsens og Sønderknuselsens Frugt, hvor det paany blev
læst. Til samme Tid lod Gud ogsaa i Hedningeverdenen de mægtige
Verdensriger opstaa til Strafferedskaber over det forstoknede Israel;
og Profeterne forudforkyndte baade deres Seire og deres Fald til et
Vidnesbyrd for Hedningerne i Tidens Fylde, at det var Herren, som
gav sit Folk i deres Haand, og at det ikke var deres megen Styrke
og stolte Magt, som overvandt Israel og Israels Gud. Guds Al-
magt og Mildhed skulde i de profetiske Skrifter lyse Hedningerne
imøde, naar Herren ved sin Søns Evangelium lod Naadens Straaler
skinne ind i Hedningeverdenens Mørke. — Saaledes er det, at netop
i Israels mørkeste Tid og Verdensrigernes stolteste Dage lod Herren
sit gode Ord rigeligt nedtegnes af de hellige Profeter, for at hans
Trofasthed og Sanddruhed skulde desto herligere fremtræde for Jøde
først og for Græker, naar Retfærdighedens Sol oprandt for begge
paa Kristi Opstandelses Morgen. Da skulde Skrifterne blive bræn-
nende i Disciplene, naar Kristus og hans Helligaand oplod S k r i f-
t e r n e for dem.

Page 53

Ogsaa Profeten Jeremias skulde skrive i en Bog, hvad Herren
lod ham se. Hvorfor han skulde gjøre det, har Herren selv forklaret
i Jer. 30, 1—3; 30, 24 og 36, 2. 3. Det er, fordi Herren endnu
vil samle alle sine Trusler og Forjættelser til sit Folk i en Bog, om
de da maatte ville høre paa dem. Det er, fordi han i de sidste Dage
vil vende sit Folks Israels Fangenskab om og føre dem tilbage til det
Land, som han gav deres Fædre; da skal de erkende hans Trofast-
hed. Det er, fordi Israel nu er forhærdet og ikke forstaar Herrens
gode Raad og hans Fredstanker med dem; men i de sidste Tider, naar
Herren har udøst sin brændende Vrede over sit Folk og over de stolte
Hedninger, naar han har fuldbyrdet sit Hjertes Tanker, da skal de
forstaa det.

Vi har allerede seet, at de to store Ting i Jeremias’s Kaldelse er,
at han er sat over Folkene og Rigerne, og at han er sat først til en
Nedbrydelsens Profet og dernæst til en Opbyggelsens Profet. Vi
maa derfor vente i hans Bog at finde Spaadomme mod Israel og
Spaadomme mod Hedningerne, og at disse Spaadomme maa inde-
holde først og fremmest Dommeforkyndelse og dernæst Forjættelse om
Frelse.

Det er ogsaa i Virkeligheden saa, at ligesom Profetens Liv var
behersket af den guddommelige Kaldelse, saaledes er ogsaa hans Bog
bestemt derved og ordnet efter dens Indhold. Over Jøder og Hed-
ninger er han sat, og hans Spaadomsbog lægger frem sandere Ord
for dem begge. Sønderknuselse og Opreisning skulde hans Gjerning
bære, og hans Bog er en vældig Sammenstil af slaa og lægende Olje
og Vin i de dybe Saar.

Profetens Bog er delt i to Hoveddele, efter Ordenen: Jøde først
og saa Hedninger. Den første Hoveddel bestaar af de første 45 Ka-
pitler og henvender sig fornemmelig til Israel. Den anden Hoved-
del er Kap. 46—51, hvor Profeten vender sig til Hedningerne, hvor-
til Kap. 52 er et Tillæg, der paany fortæller om Jerusalems Øde-
læggelse, som var en saa rædselsfuld og alvorlig Sag i Jeremias’s
hele Spaadom og Liv.

Page 54

Israels Del af Bogen, Kap. 1—45, er imidlertid saa omfat-
tende, at vi i Veiledning for troende og nidkjære Bibellæsere endnu
vil hidsætte nogle faa Bemærkninger om den, som vi haaber vil hjælpe
en og anden i hans Arbeide med det dyrebare Gudsord. Desværre
er kun altfor faa ret inderligt fortrolige med sin Bibelbog, og selv de,
som ved Guds Naade har fundet Liv og Salighed i Ordet, er kun
altfor ofte vant til at læse Bibelen, som om den kun var en Samling
af løsrivne Vers, der ikke havde ret megen Sammenhæng med hin-
anden. Desto vigtigere er det, ved Guds Aands Hjælp at forsøge at
oplade Skrifterne, om kanske nogen vilde lade sig lede alt længere
ind paa den grønne Eng og finde Vederkvægelse paa Hvilens
Vande, af Flodens Bække, som glæder Guds Stad.

Der er tre Afsnit i Israels Del af Bogen, Kap. 1—29, 30—33 og
34—45. Profetens første Kaldsgjerning var at oprykke og nedrive,
ødelægge og nedbryde ved sit mægtige profetiske Ord. Han skulde
slaa det alle falske Støtter, som Israel forlod sig paa, han skulde
nedrive for dem alt, hvorpaa de byggede sin kjødelige Sikkerhed,
baade deres trygge Stolen paa Udvælgelsen og deres Præsters forfængelige
Raab paa Herrens Tempel, baade Profeternes Skrig: Fred! Fred!
og ingen Fare! og Kongernes kjødelige Tillid til Davids Forskjættelse.
Han skulde ved Ordet søge at bøie Folkets Hjerte i Sønderknuselse
for Herren, om de dog vilde omvende sig. Men vilde dette ikke lykkes,
da skulde han i sit Ord bebude dem, at Folket skulde oprykkes af
sit Land og flyttes hen til sine Fiender i Trældom, at Landet skulde
ødelægges, indtil det var en Ørken, at Templet skulde nedbrydes og
opbrændes med Ild, at Kongen skulde nedrives fra Davids Trone og
ikke have nogen Søn, der kunde tage Magt i Arv. Denne profetiske
Nedbrydelse ved Ordet lægger Jeremias frem for os i det første Af-
snit af Israels Bog, Kap. 1—29, som vi kan kalde Nedbrydelsens Bog.

Page 55

I disse første 29 Kapitler fortælles først Profetens Kaldelse i
Kap. 1. Derpaa begynder den store Række af sønderknusende Bod-
prædikener, hvor tun og der er Forhærdelsens Glimt stikker frem
mellem de tunge, mørke Uveirsskyer. Juda straffes i Kap. 2, fordi
det har ombyttet Herren med Afguderne, fordi det har forladt Kilden
med levende Vand og udhugget sig sprukne Brønde, som ikke holder
Vand. Kap. 3—6 er en vældig Prædiken mod Judas Stolthed, som
ophøiede sig over sin Søster, Israels Rige. Juda har seet Israels
Skjæbne og Straf, dog har det ikke omvendt sig, derfor skal
dets Straf blive tungere. Præster og Profeter og Fyrster, som har
bestyrket Folket i dets Søn paa Afgrundens Rand, skal være ganske
hjælpeløse paa Hjemsøgelsens Dag, og det hele Folk skal kaldes for-
kastet Sølv, thi Herren har forkastet dem (6, 30). Saa følger i Kap.
7—10 den store Tempeltale, som den kaldes efter 7, 2 og 4. Den
egenretfærdige Stolen paa Templet er ganske forgjæves, og fordi
den kun gjør Folkets Hjerte haardt, derfor skal saadan Dom komme
over Folket, at Døden skal foretrækkes for Livet af hele den Rest,
som bliver tilbage af denne onde Slægt (8, 3). Derpaa følger Tale
paa Tale, hvori Israel formanes til Bod og trues med Undergang
snart ved Ord, snart ved symbolske Handlinger. Israel stilles lige
med Hedningerne i Straf, og Profeten faar ikke Lov at bede for dem,
og altid haardere lyder Dommen, indtil Profeten i Kap. 19 faar
Befaling til at gaa hen, kjøbe en Lerskrukke, tage den med sig ned
i den ved Afguderi besmittede Hinnoms Søns Dal og der sønderbryde
den for Folkets Øine til et Tegn paa, at saaledes skal ogsaa Israels
Folk sønderbrydes og blive ganske udueligt som et krumt Potterkar,
fordi det har forhærdet sin Nakke. — I Kap. 20—24 ben-

der Nedbrydelsen sig mere mod enkelte fremtrædende Personer. I
Kap. 20 udtales Dommen over Pashur, som mishandlede Profeten,
i Kap. 21 og 22 mod de daarlige Konger, i Kap. 23 mod de slette
Hyrder og fornemmelig de falske Profeter; men her fremstinner ogsaa
et herligt Lys midt i Mørket i Forjættelsen om den gode Hyrde,
Davids retfærdige Spire. — I Kap. 24 retter Dommen sig mod de
tilbageblevne i Jerusalem efter Jojakims Bortførelse, de daarlige Fi-
gener, som ikke kan ædes. — I Kap. 25 er Forhærdelsens Maal fuldt;
der bebudes den sytti-aarige Landflygtighed. Og i Kap. 26 viser Pro-
feten, at Herrens Tempel ikke vil skærme Israel mod Dom; thi det
skal selv nedbrydes. — Skjønt ikke kan Zedekias’s Forbund med de he-
denske Fyrster stanse Dommen (Kap. 27 og 28). Endelig skal ikke de,
som allerede er bortførte, have paa nogen snar Hjemkomst fra Ba-
bel, derfor sender Profeten dem Brev om, at de skal med Taalmodig-
hed give sig tilfreds i det fremmede Land, indtil Herrens Time naar
at føre dem tilbage (Kap. 29). — Denne Nedbrydelsens Bog er
Kap. 1—24 fornemmelig Bodsprædiken, medens 25—29 er en be-
stemt Forkyndelse af en Dom, som er uafvendelig, og hvis Tid og
Stund allerede aabenbares, idet til samme Tid de sidste Trøstegrun-
de, som det stivnede Folk klungede sig til, rives bort uden nogen
Skaansel.

Page 56

Profetens Kaldelse havde sat ham ogsaa til at bygge og plante,
og i hans Bog følger paa Nedbrydelsens og Sønderknuselsens tunge
Taler en saare deilig Opbyggelsens Bog. Det er det andet
Afsnit i Israels Del, Kap. 30—33. Profeten bebuder en stor Træng-
selstid over Jakob, dog skal han frelses fra den. Den er saa smerte-
lig, den lille Stund, thi det er en Fødselsstime, og der fødes Herren et
Folk (Kap. 30). Det Folk som fødes, er Israels og Judas Stam-
mer, som Herren samler, og naar han har samlet dem, opretter han
med dem en ny Pagt, Syndsforladelsens og Gjenfødelsens Pagt,
saa at det gamle Folk er forbigangent, og se, der er et nyt Folk, født
af Gud (Kap. 31). Et sikkert Tegn paa denne Herrens overvættes
Naade faar Profeten i Fængslet. Han faar midt under denne Belei-
ring, som ender med Jerusalems Fald og Landets Ødelæggelse, kjøbe
sig en Ager, som om der var den dybeste Fred i Landet; derved vil
Herren vise hen til den megen Fred, som skal være i Landet, naar
han samler de adspredte til et Folk og giver dem et hjerte og
een Vei (Kap. 32). Det Folk, som samles og fødes, skal være et
Folk i Glæde og Salighed, en utaallig Skare af Sangere og Præster
for Gud (Kap. 33).

Endelig er Kap. 34—45 det tredie Afsnit i Israels Del. Dets
Hensigt og Indhold er at vise, hvorledes Herren opfylder sin Tjener
Jeremias’s Ord. Jerusalem faldt, Templet blev nedbrændt, Fol-
ket blev bortført, Landet en Ørken. Denne Del er derfor mest For-
tælling med korte profetiske Udsagn indblandede i Fortællingen.
Men ikke alene er dette Afsnit Dommens Bog over det forstokkede
Folk, det er ogsaa Jeremias’s Lidelsers Bog. Der berettes os her
meget nøjagtigt om, hvorledes det Folk, som rammedes af Herrens
Straf, i sin Forbitrelse vendte sig mod Herrens Sendebud og mis-
handlede ham paa mange Maader, saaat han ret blev et Forbillede
paa den lidende Frelser, som led, en retfærdig for de uretfærdige.
Saaledes er disse Kapitler satte her for at vise, at Gud lader sig
ikke spotte. Sine Trusler opfylder han, og endog over dem, som
er hans Profeter og Sendebud, fører han Trængslens lutrende Ild,
at de maa udgaa som Guld, prøvet i Ilden og være til Lov og Pris
og Ære i Jesu Kristi Tilkommelse. Lide med sit Folk maatte den tro-
faste Profet; men Gud samlede hans Taarer og Smerte og lod dem
blive til en Glædens Høst, da hans Tid kom til at trøste sit Folk, til
at give det dobbelt af sin Haand for alle dets Synder, til at samle
alle dets adspredte og gjøre den enliges Børn flere end hendes, som
havde Manden. Jeremias var den, som mere end nogen anden
Profet i den gamle Pagt fik saa med Graad; nu er Tiden kommen,
da anden Grøde af Graarfædrene samles i Laden. Herren give af sin
Naade, at vi alle maatte være af det Guds nye Folk med eet Hjerte
og een Vei! For os er alt dette skrevet, for os er al denne Kamp
ført; lad os da flittig betragte ogsaa denne Lidelsens Mand og
hans Dagverk i Herrens Vingaard, at vi maatte styrkes derved til at
blive tro i det Lid, som er os betroet.

Page 57







