Page 70

Kirken og de kirkelige Samfund.

[Silde: Svartal-Skrift. 1ste Aargang. 1875. Side 20—42; 70—82; 145—153; 2den Aargang. 1876. Side 6—21; 51—65; 110—128.
Se Anmerkningen, Side 58. — Udg.]

„Men nu er der vel mange Lemmer, men eet
Legeme.“
1 Cor. 12, 20.

Det er en Guds Sandhed aabenbaret i Kristus, at Menigheden ikke
er Kristi Menighed, om ikke Kristus er dens Hoved, og Menigheden er ikke Kristi Menighed, om den ikke er Kristi Legeme. Og hvor lidet end denne Sandhed er erkjendt, og hvor lidet Spor vi end ser
til, at Kirken med Livets fulde Alvor søger at fremstille Kristi Legeme i Verden, saa hører det dog til de Ting, hvorom alle har Kundskab, at Kirken er Kristi Legeme, og hver enkelt Menighed med Kristi Ord og Kristi Daab, med hans Nadver, er en Fremstilling af Kristi Legeme. Og ingen, hvem Aanden har lært at kalde Kristus Herre, er uvidende om, at han er Kristi Legemes Lem; thi han har fornemmet og erfaret, hvorledes Kristi Liv er hans, gjennemstrømmer ham forædlende den ene Aand, ved hvilken vi alle er døbte til at være eet Legeme. Men ligesaa lidt som nogen Kristen er uvidende om, at vi saaledes alle er Lemmer paa Kristi Legeme, ligesaa lidt er det ham en fremmed eller ny Ting, at ikke alle Lemmer har den samme Gjerning. Ingen er vel saa ganske uden Forstand paa Kristi Legemes Form og paa Aandens forskjellige Naadegaver i Menigheden, at han skulde tænke, at alle Menighedens Lemmer nødvendigvis maa have den samme Gjerning i Menigheden. Ingen er vel saa enfoldig, at
han siger: fordi du ikke er Præst i Menigheden, derfor hører du ikke
til Kristi Legeme; fordi du ikke er Lærer, derfor er du ingen Kristen;
fordi du ikke er Menighedsstyrer, derfor har du ingen Del i Kristus.
Ganske vist er vi saagodtsom alle enige om, at saadan Tale er Galstab.
Men der er en anden Tale, som rigtignok ikke kommer til os med
Gudsordets Enfoldighed og Ringhed, men med megen Klogstab og
menneskelig Vælde, og som allerede derfor burde være os mistænkelig;
der er en anden Tale, som er ligesaa bagvendt, men som ikke er
ligesaa udfoldig. Det er ogsaa en Tale om Kristi Legeme, om Kristi
Kirke, som er faldt i sin Nød, og som derfor har baaret de bitreste
Frugter i Kirkens Historie og bærer dem den Dag idag. Og nu lyder
den rundt om os, og den forvirrer Samvittighederne og vækker Strid
og Ufred, hvor der skulde være Fordragelighed og Kjærlighed. Der-
for maa vi betragte den vel og nøie, derfor maa vi se den i Ordets
og Historiens Lys og dømme den derefter. Det er denne gamle Tale,
vi sigter til, at ligesom Kristi Legeme er eet, saaledes er Kirken ogsaa
een; af alle de mange kirkelige Samfund er der kun eet, som er i
Sandhed Kristi Legeme, hans ene rette Brud. Derfor paastaar det
ene Kirkesamfund mod det andet: Fordi du ikke er som jeg, derfor
er du ikke Kristi Legeme; fordi du ikke hører mig til, derfor hører du
ikke Kristus til. Derfor høres det her i Amerika saa tidt iblandt os:
Fordi du er et andet Samfund end vi, derfor kan du ikke være Kristi
Kirke. Og dersom ikke dette Spørgsmaal netop idag stod os saa gan-
ske nær og med saa megen Nødvendighed fremmede Svar, saa skulde vi
ikke her behandle det; thi Tiden er ligesaa kostbar som alvorlig, og
ingen Kristen kan i disse Dage have Tid til unyttige og lipsigtige
Spørgsmaal, som det er Kristnes Pligt til enhver Tid at fly og undgaa.



Page 71


Page 72

Det er noget, som synes saa umiddelbart klart dette, at iblandt de
mange Kirkesamfund, som kalder sig med Kristi Navn, maa der dog
være eet, som er det eneste rette, eet Samfund maa dog være Kristi
virkelige Kirke og hans virkelige Legeme. Men hvad der synes saa
overordentlig klart, er dog saare langt fra at være sandt. Thi man
har glemt, at Legemet er ikke eet Lem, men mange. Eller skulde man
vel kunne sige: Ett Lem maa dog være det virkelige, rette Legeme,
eller vil man ikke straks forstaa, at dette er aldeles bagvendt Snak?
Eller skulde Gud, som indenfor den enkelte Menighed er mægtig til at give
hver sin Gave og dermed stille hver enkelt paa sin Plads, ikke til den
hele kristne Kirke have mange og rige Gaver at uddelte, som nødven-
diggjør, at forskjellige Samfund optager hver sin Gjerning, hver sit
Arbeide i Verden? Derfor skal vi ikke lade os blænde af denne Tales
forførende Klarhed, men med sikkert Øie fæste Blikket paa den og un-
dersøge, ikke dens Skin, men dens Kraft.

Der er en Grundsandhed, som maa staa fast som Udgangspunkt
for al Betragtning af Kirken, der vil være kristelig; det er den, som
vi har sat i Begyndelsen af denne Afhandling: at Kirken er Kristi
Legeme, og Kristus er Legemets Hoved. Enhver Tale om Kirken, som
ikke peger tilbage dertil, maa nødvendigvis blive falsk, fordi den har
falske Forudsætninger. Og det er i Forglemmelsen og Tilsidesættel-
sen af denne Sandhed, vi søger Grunden til al den Forvirring og al
den Uklarhed, som i vore Dage hersker i dette Spørgsmaal. Derfor
tror vi, at det er beleiligt nu at forsøge paa at holde frem, hvad der
ligger i hin Grundsandhed, i hint omfattende Princip, til Overveielse
for dem, som endnu trods Partistridens Egengjærlighed og dens
Blindhed dog har bevaret en liden Rest af den Enfoldighed, som er
nødvendig til at erkjende Sandheden i dens Renhed.


Page 73

Det har været Kirkens Bekjendelse gjennem alle Tider og i alle
dens Splittelser og paa alle Steder, hvor den er kommen hen ved
Herrens Styrelse, at Kirken er een. Og det er vel indlysende, at der-
som den er Kristi Legeme, saa kan der ingen Tvil være om, at den er
en Enhed. Og det er heller ikke derom Striden dreier sig; thi alle
Parter tilstaar med een Mund, at Kristus er ikke delt og hans Le-
geme ligesaa lidt. Men naar vi gaar et Skridt længere, saa har vi
straks en Sværm af Modsigelser mod den enfoldige Sandhed. Thi
spørger vi efter, hvori denne Enhed bestaar, faar vi en Mangfoldighed
af Svar, som ved sin indbyrdes Uenighed kun viser, at her møder et-
hvert af de kirkelige Samfund op med sin Partiinteresse og vil tiltane
sig, hvad der er den hele Kirkes, det nemlig at være Legemet, at være
Bruden. Vi finder en Mængde af synlige Ting opstillede som det, hvori
Enheden egentlig bestaar; og enhver af disse synlige Ting er Gjen-
kjendte for et enkelt Kirkesamfund og stilles frem, for at det skal blive
indlysende, at just dette enkelte Kirkesamfund har den rette Enhed, er
virkelig Kristi Legeme. Og hermed er saa ganske nær forbundet den
Slutning, at alle de andre Samfund ikke har Ret til at existere ved
Siden af Legemet, men maa skynde sig med at opgive sin Selvstæn-
dighed og blive Dele af det ene Samfund, som, fordi det er Legemet,
har Eneret til at bestaa. Vi møder her aller først den katholske Kirke,
hvis Paastand om at være Kristi sande Legeme og have den rette En-
hed, vel forekommer mange at være saa plump og paatagelig falsk,
at det synes at være lidet værd at undersøge den. Og dog er den i
Virkeligheden den eneste, som har noget Skin af Sandhed, som den
kan smykke sig med. Og lyttes det os at vise dens Falskhed, saa vil
Arbeidet med andre Paastande om Kristi Kirkes Enhed falde let.
Den katholske Kirke fastholder med urokkelig Bestemthed, at Kirkens
Enhed er netop dens Enhed med Hovedet, Kristus, og den har i denne
sin Paastand den soleklarste Ret. Men denne Enhed med Kirkens
usynlige Hoved er formidlet gjennem Kristi synlige Statholder paa
Jorden, som han selv har indsat og bygget sin Kirke paa. Og derfor
er Enheden bleven en synlig Enhed. Det er den ufeilbare Pave, som i
Virkeligheden er Kirkens Enhed, og hele det synlige Samfund, som
anerkjender ham og modtager al Sandhed og alle Guds Naadegaver
fra ham, er netop Kristi Legeme. Og ethvert andet Samfund er
udenfor Legemet, fordi det er uden Forbindelse med Legemets jordiske
Hoved, Ufeilbarheden i Rom. Hele denne Mængde af Paastande vilde
være aldeles umulige, dersom der ikke var begaget et Brud paa
Forudsætningen, der var rigtig nok. Kirkens Enhed er dens Enhed
med Paven kan sættes i virkelig Legemsenhed med den usynlige Kristus.
Feilen her ligger deri, at man gjør til en udvortes Ting, hvad der i sig
maa være usynligt og indvortes. Selv om Paven noksaa meget var
Kristi Statholder paa Jorden, han kunde dog aldrig være Legemets
Enhed; thi det maatte da ialfald være ganske sikkert, at han hørte
med til Legemet. Men nu ved vi jo alle, at hverken Pavestol
eller Pavekrone kan sikre nogen, at han er et Lem paa Kristi Legeme,
endsige at han skulde være et Bindehooved for dette. Saaledes kan det
ikke nytte, om Paven er noksaa meget ufeilbar; thi ingen ufeilbarhed
kan sikre ham, at han har nogen Del i Kristus. Men dersom det ikke
engang om Paven selv er aldeles ufeilgelig sikkert, at han har Del i
Kristus, saa er det endnu mindre sikkert, om de som har Del i Pa-
ven, har Del i Kristus. Og saaledes bliver det ganske umuligt, at det
ndre Samfund, som staar i Afhængighed af Paven, kan være Kristi
virkelige Legeme og hans rette Brud; thi ingen kan paastaa, at dette
Samfund gjennem Paven har nogen Livsenhed med Kristus. Vi ser
saaledes, at den Paastand, at en enkelt Mand er Kirkens Enhed, er
en aabenbar Feiltagelse, et Brud paa den rigtige Grundsætning,
hvormed al Erkjendelse af Kirkens Enhed staar og falder. Men ikke
mindre falsk er det at gjøre en Stand, eller rettere Enheden af en
Stand, f. Ex. Bispedømmet, Episkopatet, til Kirkens Enhed; thi tog
man end alle Verdens Biskopper sammen, saa kunde dog intet godtgjøre,
at deres Mand var Kristi Mand, og at der var nogen somhelst Forbin-
delse mellem dem og Hovedet, Kristus. Det er atter den samme Feil
som før; thi man vil atter gjøre det usynlige til en vis Grad synligt.

Page 74

Intet Menneske er saaledes Kirkens Enhed, og heller ingen men-
neskelig Stand, være sig salvede Biskopper eller indviede Præster.
Ingen saadan binder Kristi Legeme sammen, og ingen er udelukket fra
Kristi Legeme, om han er udenfor Samfundet med Paven eller uden-
for Forbindelsen med de høie Biskopper og Præster. Men vi møder
andre Paastande om Kirkens Enhed, der skal hævde enkelte Kirkesam-
funds Ret til at være Kristi Legeme. Man siger, det er den groveste
af alle Vildfarelser, at Paven er Kirkens Enhed og Hoved; det er
den største af alle Løgne, at Kristi Legeme er der og kun der, hvor
han er den ene raadende. Men, lægger man til, Kristi Legeme er der-
for ikke usynligt, saa at man ikke skulde vide, hvor det er og ikke er.
Forsamlingen, den rette, sunde Kirkeorden med Kirketugtens kraftige
Udøvelse, det er i Sandhed Kristi Legemes Kjendetegn. Bring alle
kristne til at anerkjende dette, og Kristi Legemes Enhed vil være der
og bestaa i Forsamlingernes Enhed. Lad for hver Menighed lære, som
den vil, og bruge Sacramenterne, som den vil, Enheden vil være der,
og vi har Kristi Legeme i dets rette Form. Men vi holder atter fast
ved vor i Guds Ord vel grundede Sætning, hvorefter vi bedømmer alt;
og vi siger atter: Forsamlingen er ikke Kristi Legemes Enhed;
thi der er ingen Forsamling i Verden, hvor megen Kirketugt der end er
forbundet dermed, der sikrer den Menighed, som har den, anerkjen-
der den og bruger den, nogen Plads paa Kristi Legeme som et Lem
derpaa.

Page 75

Med disse Forsøg paa at finde Kristi Legemes Enhed og saaledes
danne et enkelt Kirkesamfund, hvortil alle andre maa slutte sig, om
der skal blive een Hjorde og een Hyrde, er man saaledes kommen ganske
tilkort. Og da Menneskene aldrig bliver trætte af at opbygge sine
egne Hjertets Paafund ved Siden af Guds Ords enfoldige Sandhed,
og aldrig bliver færdige med at udtænke sig Midler, hvorved de kan
tilrive sig Kristi Ære, saa maa det ikke undre os, om altid nye For-
søg fremkommer inden Kirken paa at fremstille et enkelt Kirkesamfund
som det eneste rette, der bærer Kristi Kirkes rette Tegn paa sig, og som
alene har den rette Kirkens Enhed, hvortil alle andre maa komme,
om de skal have Del i Kristus. Den rene Lære synes i den sidste Tid
at skulle gjøres til Kirkens rette Enhed, og det har visselig i mange
Øren en meget god Klang, naar der forklares dem, at et Kirkesam-
fund, som ikke har den rene Lære, umulig kan have nogen Forbin-
delse med Hovedet, Kristus; thi naar den rene Lære er i Verden, givet
af Gud, saa er det jo klart, at alle de, som ikke anerkjender den, de
negter Guds Sandhed og hengiver sig til Løgnen. Men hvorledes
skulde saadanne Løgnens Mennesker have Del i den evige Sandhed,
Kristus? Det lyder som en sød og velbehagelig Musik for deres
Øren, som mener sig at have den rene Lære, og det stiger op som Røg
i deres Næse, naar det hedder: vi som har den rene Lære, vi er Kristi
Brud, vi er hans Legeme. Til os, som har Lyset, maa hver den kom-
me, som ikke vil fortabes i Mørket. Men hvor velklingende end denne
Tale er, saa er den dog hul som en lydende Malm og en klingende
Bjelde. Og der er en Forførernes Magt i den Tale hin, som saaledes
istandtes for Menighederne. Thi hvor denne Tale om den rene Lære
lyder, og hvor det siges, at den rene Lære er det rette Kjendetegn paa
Kristi Brud, der berøves Menneskene af Hovmod, og der døses de i
Søvn af Tryghed, og de sover paa den Pude, som saaledes lægges
under deres Hoved. Og dersom det skulde være Sandhed, at Kristi
Kirke er der og kun der, hvor den rene Lære er, saa maatte dette vel
prædikes og Faren maatte taales, og Sjælene maatte fortabes, fordi
de tog Sandheden forfængelig; men nu er det en stor Vildfarelse og
en forfærdelig Løgn, at Kristi Legemes Enhed og Kristi Kirkes eneste
rette Kjendetegn er den rene Lære. Thi om et Kirkesamfund havde
en Lære, ren som Farisæernes paa Mose Stol, ren som alle Dogmati-
kernes skarpsindige Systemer, det gav dog ingen Sikkerhed for, at der
var nogen somhelst Forbindelse mellem et saadant Kirkesamfund og
Kirkens eneste Hoved, Kristus. Den rene Lære forstaar ligesaa daar-
ligt som den rene Forfatning eller den rene Kirketugt eller den ufeil-
bare Pave til at være Kristi Legemes Enhed og til at fremstille et Kir-
kesamfund som det eneste rette. Overalt mangler det samme, der er
ingen Sikkerhed for, at det, der udgives for at være Foreningsbaand-
et mellem Kirken og den himmelfarne Kristus, virkelig kan istand-
bringe en saadan Forening. Det synlige Kirkesamfund og den usyn-
lige Kristus bliver altid staaende uden Forbindelse, saasnart Baandet
skal være synligt. Thi det synlige Foreningsbaand kan vel forene
det synlige Kirkesamfund til en udvortes Enhed; men det kan aldrig
forene det synlige med det usynlige. Og ethvert saadant synligt
Middel er vel skikket til at give et Kirkesamfund høie Tanker om sig
selv og bringe det til at forlyste sig i sin egen Storhed; men det er
aldeles uskikket til at bringe Kristus den tilbørlige Ære.

Page 76

Vi vises saaledes tilbage til Guds Ord, naar vi vil søge Kirkens
sande Enhed, Kristi Legemes Enhed. Og vi har den Fortrøstning,
at vi ikke skal søge forgjæves; thi ligesom Guds Ord har vist sig meg-
tigt til at forstyrre Anslag og al Høihed, som opløfter sig mod Guds
Kundskab, saa er det ogsaa mægtigt til at veilede os til al Sandhed.
Guds Ord er ikke alene sat til at oprykke og nedrive, til at ødelægge og
nedbryde, men ogsaa til at bygge og plante. Det har været nødven-
digt at afvise de vildførende Veie, hvorpaa Menneskepaafund har vil-
let føre Guds Kirke, for at der kan være Rum for en alvorlig Under-
søgelse af Guds Ords ufordærvede Sandhed. Kristi Legeme er eet,
og det har kun eet Hoved, Kristus. Men da er Kirkens Enhed et Le-
gemes Enhed og kan derfor kun være Enhed i Liv. Det er dette, som
er Kristi Legemes sammentnyttende Baand og dets samlende Enhed,
at Kristi Liv strømmer igjennem det og gjennemtrænger alle de enkelte
Lemmer. Hvor Kristi Liv findes, det være sig blandt Jøder eller
Grækere, inden det ene Kirkesamfund eller det andet, der findes Kristi
Legeme. Det er paa denne Maade, ethvert Legeme er en nøjagtig
sammenhørende Enhed, og det er ganske paa samme Maade, ogsaa
Kristi Legeme danner en fuldkommen Enhed, og det er paa denne
Maade, og kun paa den, at Kirken er een. Overalt, hvor den findes,
der er det samme Liv, og naar der spørges om, hvad der adskiller
dette Legeme fra alle andre Legemer, da er det ikke dette, at der er
noget andet Enhedsbaand end Livets, men det er dette, at det Liv,
som her pulserer i hvert eneste Lem, er Kristi Liv. Og dersom vi vil
gaa længere i Undersøgelsen af Kirkens Enhed, da sker det kun ved en
dybere Indtrængen i dens eiendommelige Liv og i dettes nødvendige
Elementer. Og vi kan øieblikkelig erkjende, at dersom det er det ene
og samme Liv, som saaledes sig selv ligt forener Kristi Kirke, da er det
sikkert, at dette Liv som ethvert andet tager sin Begyndelse med en
Fødsel; thi kun Fødsel frembringer Liv, og dersom Livet skal være
det samme, saa maa ogsaa Fødselen være den samme. Og det er
noget, hvorom vel alle kristne er enige, at der kun er een Fødsel, hvor-
ved Mennesker, fødte af Kjød, kan blive deelagtige i Kristi Liv, det er
Fødselen af Vand og Aand, Daaben med dens ene Aand til eet Legeme.
Saaledes kommer det for os, som har erkjendt, at Kristi Legemes
Enhed er Enhed i Liv, til at blive en uomtvistelig Sandhed, at Kir-
kens Enhed først og fremmest bliver en Enhed i Daab med een
Aand. Her staar det første Kjendetegn paa Kristi Kirke, og der kan
intet andet sættes foran dette; thi Livets Enhed kan ikke være foran
Livet selv, men Livet kan ikke være foran Fødselen. Men vi kan gaa
videre i Bestemmelsen af Kirkens Enhed; thi det Liv, som saaledes
er født, det har sit eget eiendommelige Væsen, som findes igjen over-
alt. Ligesom det samme Blod strømmer igjennem enhver Aare og
findes i ethvert Lem paa det menneskelige Legeme, saaledes har ogsaa
Kristi Liv i syndige Mennesker overalt det samme Grundvæsen, det
er Troen, som er dette Livs eiendommelige Væsen, Sandhedens fri-
gjørende Erkjendelse og Kjærlighedens levendegjørende Magt. Det
er dette, som er det andet i Kirkens Livsenhed, Enheden i een
Tro. Vi har saaledes vundet en ny Bestemmelse af, hvori Kirkens
Enhed bestaar. Vi ser, at det er Kristi Livs ene Fødsel og dets ene Væ-
sen, som bliver den virkelige Livsenhed, det samfundsdannende i Kir-
ken. Men som Kristi Liv har een Kilde, som Indgangen i Himmeriges
Rige er een, Fødselen af Vand og Aand i Daaben, og ligesom Kristi
Liv har et fælles Væsen, og Rigets Børn har en fælles Borgerret,
Troen, saaledes bier ogsaa Kristi Liv paa een Fuldendelse overalt, hvor
det findes, og Himmeriges Rige gaar fremad mod det Herlighedens
Maal, hvori alle dets Børn, det være sig fra Øst eller Vest, fra nær
eller fjern, skal blive deelagtige. Kirken har een Fremtid, og Kristi Le-
geme har een fuld og evig Forening med sit Hoved i Vente, og derfor
er alle de, som har Kristi Liv i denne Verden, forenede ved det ene
og samme Haab. Saaledes binder vi frem til at skjønne, hvor-
for Guds Ord taler om Kirkens Enhed ikke som en fælles Underka-
stelse under en Pave, ikke som en fælles Sammenslutning om en For-
fatning, ikke som en fælles Overenskomst om den rene Lære, men som
Enhed i Daab med een Aand, Enhed i Tro paa een Frelser, i Haab om
een Herlighed, og vi sammenfatter alt, naar vi siger: Enhed i
Kristi Liv. Hvor Kristi Liv findes, der er hans Legeme og intet
andet Sted. Hovedet er ikke Hoved for noget andet Legeme end det,
som er gjennemstrømmet af dets eget Liv. Saaledes vil det ikke læn-
gere undre os, at vi har nægtet og maa nægte, at et enkelt bestemt,
ydre Kirkesamfund alene kan gjøre Krav paa at være Kristi sande
Legeme og hans rette Brud; thi det kan ingen bevise eller endog paa-
staa, at kun indenfor et enkelt Kirkesamfund findes saadanne, som er
deelagtige i Kristi Liv. Og endnu mindre skal nogen kunne pege paa
et enkelt Kirkesamfund, hvor alle Medlemmer uden Undtagelse er
fyldte af Kristi Aand og deelagtige i hans Liv. Det har rigtignok væ-
ret hævdet af den katholske Kirke at vidne om sig selv, at den er den
ene saliggjørende, og endnu mere, at den, som er Lem af denne Kirke,
er sikker paa at have Del i Kristus; men denne Paastand er allerede
dømt, og det turde være overflødigt paany at gjentage Historiens Vid-
nesbyrd; og enhver luthersk Kristen ved, hvad han skal tænke om hver
den, som vover at give sig selv et lignende Vidnesbyrd. Vi har er-
kjendt, at Kristi Legemes eneste rette Mærke er Kristi Liv, og dersom
nogen er saaledes begavet, at han kan afgjøre, hvor Kristi Liv findes,
han vil og kunne pege paa Kristi Legeme; men enhver vil visselig
være nødt til at indrømme, at Kristi Liv kan findes overalt, i et-
hvert Kirkesamfund eller udenfor alle ordnede Kirkesamfund, hvor
Kristi Evangelium i Ord og Sacrament gjør sin Gjerning.


Page 77

Page 78

Saaledes er der trods al Splittelse een Kirke, eet Legeme, fordi
der er Aandens Enhed hos alle dem, som er deelagtige i det ene Liv.
Men fordi Kirkens Enhed er Livets og Aandens, derfor er den ikke
knyttet til noget enkelt Samfund af dem, der kan kaldes med Kristi
Navn. Thi Aanden blæser, hvor den vil, og Livet spirer, hvor den
gode Sæd annammes i troende Hjerter. Og netop derfor er Kirkens
Enhed ikke en synlig Ting som et udvortes Kirkesamfund, som enhver
kan tage og føle paa, men det er en usynlig Herlighed, som kun Tro-
ens Øie ser. Derfor bekjender vi ogsaa, at vi tror, at Kirken
er een; men Troen er en Vished om det, som ikke sees og ikke for-
staas. De som tror, de kjender Kristus, at han ikke er delt, og hans
Legeme ikke er delt, og de kan formedelst det Liv, som er i dem, bevare
Aandens Enhed i Fredens Baand trods al Strid mellem Samfund
og Samfund. Hvorsomhelst de merker Kristi Liv i Aand og Sandhed,
der kjender de en Broder eller Søster, og i deres enstemmige Bekjen-
delse om Guds store Gjerninger mod dem, der han frelste deres Sjæl
fra Mørket, deres Liv fra Døden, er alt andet glemt, og al Mods-
igelse ophævet i en salig Vished om en Enhed, som er mægtigere end
al Splittelse, Enhed med Herren, som er Hoved over alle Ting.



Page 79


Men medens saaledes Kirkens Enhed, som er Kristi eget Liv, er
usynlig, og medens vi med alle Fædrene bekjender vor Tro, at Kirken
er een, saa viser vor daglige Erfaring, at der er mange Kirker; og det
kunde saaledes synes, som vor Tro kun er en hyggelig Indbildning, en
Drømstabel, som al Virkelighed kræver, at vi lader fare. Men det er
en altfor rask Slutning. De mange Kirkesamfunds Forskjelligheder,
den brogede Vrimmel af Kirker, som ligger for vore Øine, kan ikke
paa nogen Maade gjøre Kirkens eller Kristi Legemes Enhed til intet.
Ligesaalidt som det er givet i Menneskers Magt at dele Kristus,
ligesaalidt staar det i Menneskers Magt at ophæve hans Le-
gemes Enhed. Mennesker kan danne mange Kirker, men Legemet
bliver kun eet. Og det er i Virkeligheden saa langt fra, at de mange
kirkelige Samfund, om de med Alvor forstaar sin Stilling, opløser
Legemets Enhed og hævder Legemets Falskhed, at de meget mere i
Herrens Førelse med hans frelste Folk kun tjener til at gjøre Legemet
stærkere. Hvor det staar urokkelig fast, at Legemet er kun eet, og i
Aand og Sandhed eet, gjennemstrømmet af det ene og samme Liv, der
hæfter det ingen Frygt og ingen Tvil, om dette Legeme udfolder sig
i mange Lemmer, og hvert Lem beherskes af det samme Liv og udfolder
sig til større og større Kraft. Den Kraft, som det enkelte Samfund
udfolder, er ikke Legemet til Skade, men meget mere vil Legemets
Væxt kun da blive kraftig, naar hvert Samfund faar udfolde med Fri-
hed sin iboende Styrke. Kirkens Deling i forskjellige kirkelige Sam-
fund er grundet i en forskjellig Opgave, et forskjelligt Kald, som er
givet af Herren. Og Herren har sat de mange forskjellige Opgaver,
for at Legemet skal vokse til større og større Modenhed. — Det er
visselig saa, at Kristi Legeme i sin Helhed har en fælles Opgave, den
nemlig at trænge altid dybere og dybere ind i Kristi Erkjendelse og
derved dygtiggjøres til alt mere og mere at vorde ham lig, men fordi
Kristi Erkjendelse er uendelig rig og en uudtømmelig Fylde, som først
Evigheden kan give fuldt og helt, derfor er det paa Jorden givet os at
erkjende stykkevis, og ingen kan rose sig som den, der har erkjendt alt.
Derfor vil det aldrig kunne være anderledes, end at den ene griber
en Del af Kristi Kundskab, den anden en anden Del, og naar hver
med al Styrke og alt Alvor nedstemmer sig i det, som er blevet hans,
saa lider ingenlunde Legemets Væxt derved, men det trives meget
mere. Thi Summen er dette, at Kristi Erkjendelse tiltager og forøges,
og Kristi Liv bindes i Kraft. Saaledes er det ingen Skade for
Kristi Legeme deri, at Kristi Erkjendelses Rigdom ved de mange
Samfunds Arbeide mere og mere kommer til Klarhed, men det er en
Vinding, naar dette store Arbeide deles, fordi derved mere Arbeide
bliver udført. Men det, som gjør Kristi Legeme Skade og nedbryder
Guds Kirke paa Jorden, det er dette, at det ene Samfund ikke vil
indrømme Berettigelsen af det andet Samfunds Arbeide. Da for-
styrres Guds Gjerning, saavidt det er givet i Menneskers Magt at
forstyrre den; thi naar den ene siger til den anden: du har ingen Ret
til at bestaa, da begynder Trætte og Riv, da forstyrres Aandens En-
hed, fordi Fredens Baand brydes.

Page 80

Men dersom det tør ansees som erkjendt, at vi alle erkjender stykke-
vis, og at for den ene maa en Gren af Kristi Erkjendelse fremtræde
som Hovedsag, medens den anden ikke ser andet, end at det, som han
har erkjendt, er Hovedsagen, da er det vel ligesaa sikkert, at den ene
faar sin Del af Arbeidet, og den anden sin, fordi det er en guddom-
melig Orden, at den ene er mest skikket for dette Arbeide, den anden
for hint. Arbeidet deles, fordi det er uendelig stort; men hver faar
sin Del af Arbeidet, fordi han er den, som er dueligst til denne Gjer-
ning. Ligesom i Støvbereden hver Høst har sin særskilte Opgave,
fordi det er dygtigt i en særegen Retning, saaledes vil det ogsaa være
indenfor Kirken, at ethvert Samfund har sin særstillede Opgave, fordi
det har et særegent Anlæg i en eiendommelig Retning. Og vi kommer
derfor til det Resultat, at Kirkens Deling i forskjellige Kirkesamfund
har en dobbelt Berettigelse, der for os kan fremstilles som paa den ene
Side en guddommelig, paa den anden Side en menneskelig, hvorved
vi i en anden Forstand godt kan erkjende, at alt her er guddommeligt.
Den ene Side er denne, at Kirken er Kristi Legeme og kun kan vokse
ved hvert Lems Udvikling af sin eiendommelige Kraft. Det er nød-
vendigt for et Legeme, at det ikke er udelukkende Øie, men ligesaa vel
Øre; det er nødvendigt ikke alene at have en sikker Haand, men ogsaa
en fast Fod, og der er saaledes i selve Legemets Væsen en Nødvendig-
hed for, at det har mange Lemmer. Og det er denne Side, vi kalder
den guddommelige; thi det er en Orden, sat af Gud, at Legemet først
da er i sin rette Væxt, naar hvert Lem udvikler sig frit. Men paa den
anden Side er Kirken i Verden, den bestaar af en Mangfoldighed af
Mennesker med forskjellige Anlæg og forskjellige Gaver, og hver af
disse skal agere med sit Mund og bringe det tilbage med Renter,
og derfor er der en menneskelig Berettigelse for Kirkens Deling i
flere Samfund med hver sin Opgave, for at den enes Gaver kan kom-
me til sin rigeste Anvendelse ligesaavel som den andens.

Page 81

Page 82

Man vil naturligvis her indvende, at denne Tankegang enten ikke
fører langt nok, eller at den fører altfor langt. Man vil paa den ene
Side sige, at de forskjellige Opgaver, som svarer til de eiendommelige
Anlæg, kan fortræffelig finde Plads indenfor det samme Kirkesam-
fund og maa finde Plads der, eftersom ethvert Kirkesamfund bestaar
af en Mangfoldighed af Individer, hver med sine forskjellige Anlæg.
Og saaledes kræver de forskjellige Opgaver ikke forskjellige Samfund.
Man vil paa den anden Side sige, at dersom det er rigtigt, at enhver
Opgave og ethvert nyt Anlæg kræver et nyt Kirkesamfund, saa
kan man ikke standse, førend man er kommen til, at ethvert Menneske
staar for sig alene. Først da stanser Kravet af den Sætning, at Kir-
kens Deling er begrundet i Forskjellig Opgave og Anlæg. Men begge
Paastande er ikke nødvendige Følger af vort Princip, eller rettere,
begge disse Følgeslutninger vil med Nødvendighed tilbagevises af Kir-
kens egen Udvikling. Thi hvad det første angaaer, at et enkelt Kir-
kesamfund kan rumme indenfor sig alle forskjellige Opgaver og til-
fredsstille alle Anlæg, saa er det til en vis Grad sandt og netop saa-
meget nærmere det rette, som dette enkelte Kirkesamfund nærmer sig
Kristi Kirkes sande Væsen. Men i Virkeligheden vil ethvert Kirke-
samfund, hvor altomfattende det end i sin Begyndelse synes at være,
uundgaaelig under sin videre Udvikling mere og mere drages ind i
Ensīdighede. Og jo længere det lider, desto utaaleligere vil Indsnæv-
ringen af Opgaven blive, og desto mindre Plads vil der blive for
Arbeidet for de øvrige Opgaver. Og Udviklingen vil efter alt, hvad
Historien endnu har oplyst, ende med et Brud indenfor Kirkesamfun-
det, og man har netop den Deling, som man tænkte sig at skulle kunne
undgaa. Vort Princip, som kræver, at de forskjellige Opgaver kan
begrunde forskjellige Samfund, er paa engang grundet i Nødvendig-
heden af, at alle Sider af det kristelige Liv udvikles til den størst mu-
lige Klarhed, og Umuligheden af, at dette kan ske inden et eneste Sam-
fund, en Umulighed, som Historien har godtgjort ikke engang, men
mange Gange, en Umulighed, som rigtignok ikke vilde være der, om
ikke Synden spillede en Rolle ogsaa i Kirkens Udvikling til Ensidig-
hed. Og hvad nu den anden Side af Paastanden angaaer, at vort
Princip bærer for langt, indtil det opløser Kirken i Individer, idet
hvert Menneske maa være Kirkesamfund for sig, idet han har sin sær-
egne Opgave og sine særegne Anlæg, saa er det ganske rigtigt, at
enhver kristen for sig er Lem paa Kristi Legeme og efter sine særegne
Anlæg har sin særegne Opgave. Men man har, dersom man vil drage
den Slutning: altsaa er hvert et Kirkesamfund for sig, sprunget over,
at Kirkens Væsen med Nødvendighed er Samfund, og at det derfor
er en falsk Slutning, at fordi Kirken efter Opgave og Anlæg deler
sig i Samfund, derfor maa den dele sig i Individer. Man glemmer
da, at en kirkelig Opgave til sin Gjennemførelse netop kræver et Sam-
fund, og dersom en Opgave viser sig ikke at være samfundsdannende,
saa viser den sig derved ikke at være nogen kirkelig Opgave. Vort
Princip fører med Nødvendighed til Kirkens Deling i kirkelige Sam-
fund, men det kan ikke føre videre; thi Arbeidet, som skal gjøres, er
Samfundsarbeide og kan umulig udføres af Individer.

Page 83

Vi har seet, hvori Kirkens Enhed bestaar, og vi har seet, hvad
der kræver de mange kirkelige Samfund; men vor Opgave er ikke der-
med løst. Thi her kommer endnu et meget vigtigt Spørgsmaal, som
egentlig er det mest brændende i Nutiden. Naar selve Kirkens Væxt
og dens Udvikling kræver en Deling i flere Kirkesamfund, saa er det
af den største Vigtighed at vide, om enhver Deling af Kirken saa-
ledes er til Kirkens Gavn, og om ethvert Kirkesamfund uden videre
har Ret til at bestaa. Vi vil begynde med det sidste Spørgsmaal og
efter det Grundlag, som vi nu har forsøgt at lægge, forsøge en Be-
svarelse af det Spørgsmaal, hvorpaa et Kirkesamfunds Ret til at
existere beror. Det har fra gammel Tid af været en Paastand af
den katholske Kirke mod de protestantiske Kirkesamfund, at de ikke
havde Ret til at bestaa, fordi de var grundede paa Brud fra den ka-
tholske Kirke, og det er en meget almindelig Paastand igjen i vore
Dage af det ene Samfund mod det andet, at det har ikke Ret til at
existere. Der tales atter indelig om Brud af det ene Samfund fra
det andet, og der raabes paa Retskrænkelse, fordi Udviklingen fører
det med sig, at der opstaar nye Kirkesamfund. Derfor tror vi, at en
rolig Drøftelse af dette Spørgsmaal, uafhængig af Partitilbøjelig-
hederne og paa sin rette Plads og kommer paa sin rette Tid. Og om
vi ikke har taget ganske feil i vor foregaaende Udvikling, saa vil det
sees, at vi maa komme til den Slutning, at et Kirkesamfunds Ret til
at bestaa selvstændigt beror paa dets egen Levekraft. „Er Gjerningen
af Gud“, siger Gamaliel, „kan I ikke forstyrre den.“ Men vi har
seet, at et Kirkesamfund kun da bærer dette Navn med Rette og kun
da kan have Levekraft, naar det er et Lem paa Kristi Legeme. Delag-
tigheden i Kristus, Enheden med ham, er den første Betingelse og
Grundbetingelsen for ethvert Kirkesamfunds Bestaaen. Men for at
et Samfund skal have Ret til at bestaa ved Siden af andre,
skal have Ret til at være et selvstændigt Lem paa Legemet, da maa
det have sin særegne Opgave, sin eiendommelige Virksomhed. Det
er derom der vil blive Spørgsmaal, og ethvert Samfund, som ikke er
istand til at eftervise sin særegne Opgave i den kirkelige Udvikling,
det mangler Grundbetingelsen for at være selvstændigt. Men hvor
et Kirkesamfund kan eftervise, at det har en Gjerning at gjøre, som
hidtil forsømtes, om det ikke var, at det har en Side af Kristi Er-
kjendelse at fremholde og en Gren af Kristi Liv at udfolde, som ikke
finder Plads indenfor de allerede bestaaende Kirkesamfund, der har
det sin Ret til at bestaa, og der har de allerede bestaaende Samfund
den Pligt at anerkjende dets Ret, om de ikke vil befindes som de, der
strider imod Gud. Kun saaledes kan de protestantiske Kirkesamfund
forsvare sin Ret til at bestaa ved Siden af den katholske Kirke, og kun
saaledes kan i Nutiden ethvert Kirkesamfund hævde sin Ret som selv-
stændigt. Og kun under denne Forudsætning kan det gjøres til Pligt
for et Samfund at anerkjende et andet ved Siden af sig. Og først
naar de mange Samfund respekterer hverandres Arbeide og aner-
kjender hverandre gjensidigt som dem, der er satte af Gud til at ar-
beide i een Aand fremad mod eet Maal, som er over dem alle og større
end dem alle, først da vil Kirken i sin Helhed, Kristi Legeme, gaa
fremad med Kraft og gjøre sin Gjerning med Liv. Men hvor et en-
kelt Kirkesamfund sætter sig paa Dommersædet, og hvor det kræver
for sig Eneret til at være Kristi Kirke og Eneret til at bestaa, hvor
det i vanvittigt Hovmod raner til sig den Ære alene at være Kristi
Legeme og med Bespottelse af Guds frelsende Magt kalder sig selv
ene saliggjørende og overgiver de øvrige Samfund til evig Fortabelse
og udslynger Bannet over dem, som Gud har merket med Kristi Mer-
ketegn og deelagtiggjort i sit eget Liv, der har et saadant Kirkesam-
fund stemplet sig selv med Antikristens Tegn, han som er Guds Fiende,
men dog sidder paa Tronen i Guds Menighed. Det er ikke Kirkens
Deling i mange Samfund, som nedbryder Guds Gjerning iblandt os,
men det er Partisind og Stræben efter egen Ære og egen Magt,
som er Kirken til Fornedrelse, Guds Ære til Forringelse og Guds
Gjerning til Hinder.

Page 84

Page 85

Men nu reiser sig nye Spørgsmaal, som synes ganske at skulle
fuldstændiggjøre alt, hvad vi tidligere har erkjendt. Dersom det forholder sig
saa, at ikke et Kirkesamfund alene har Ret til at kalde sig Kristi Legeme,
dersom der er mange Kirkesamfund, som kan gjøre Paastand paa at være
kristelige, er dette da saaledes at forstaa, at alle Samfund er lige gode,
bliver det fuldstændig ligegyldigt, til hvilket Samfund jeg hører, og er al
den Strid, som føres mellem Kirke og Kirke, en ren Utaabelighed?
Er det ren Utaabelighed, naar den lutherske Kirke kjæmper mod den
katholske, og den reformerte Kirke kjæmper mod den lutherske? Skal vi
for Fremtiden være fuldkommen rolige og lade hvert Kirkesamfund
arbeide for sig og ikke gjøre nogen Anstrengelse for at hævde vor
Bekjendelse og holde frem, hvilke Fortrin vi har fremfor andre Samfund?
Vi svarer med et bestemt Nei paa alle disse Spørgsmaal. Der er intet i
vor tidligere Udvikling, som giver dem nogen Støtte, og vi skal vise,
at Ligegyldigheden ingen Ret har indenfor Guds Kirke, og at Kampen
mellem Stridssamfundene er ligesaa nødvendig til Guds Kirkes Trivsel
og Fremtidsløb paa Sandhedserkjendelsens Vei, som det er nødvendigt,
at det ene Samfund, saalænge Sandheden tillader det, anerkjender det
andets Ret til at existere. Dersom det nemlig er saa, at Kirkens Deling
beror paa Opgavernes Forskjellighed, dersom hvert Samfund griber en
Side af Kristi Erkjendelse, hvad der ikke er forskjelligt fra en eiendommelig
Side af den Fylde af Kristi Kundskab, som er nedlagt i den hellige
Skrift, og dersom hvert Samfund har den Gjerning at fremstille en
Gren af Kristi Liv, saa er det paa Forhaand sikkert, at der mellem de
forskjellige Samfund vil være en høj Grad af Forskjel, eftersom det
gives dem at nærme sig det centrale i Kristi Erkjendelse. Historien
vil ogsaa paa det klareste godtgjøre dette for os; og vi skal senere lade
den tale. Der vil være en klar og bestemt Forskjel mellem Samfun-
dene, eftersom de i den hellige Skrifts overdrevne Rigdom formaar
at tilegne sig det, som er Gudsordets altbeherskende og altgjennem-
trængende Grundsandhed, eller om de kun griber en Side af denne
Grundsandhed, som staar nærmere eller fjernere i Sammenhæng med
den. Det ene Samfund kan trænge dybere ind i Sandheden end det
andet, og det er dette, som gjør det til en Foragt for alt Alvor og til
en Bespottelse af Sandheden at tænke, at alle Samfund er lige gode,
og at det er en ligegyldig Sag, om jeg hører til det ene eller til det
andet. Det er sandt, at ethvert Samfund med Kristi Ord og Sacra-
menter og med sin eiendommelige Opgave at kjæmpe for, har Ret
til at bestaa; men det er en aabenbar Feiltagelse, om man deraf vil
slutte: Altsaa er det ene ligesaa godt som det andet. Og der gives
Tilfælde, hvor det bliver en aabenbar Fornægtelse af Sandheden at
forlade et Samfund, som har en dybere Erkjendelse af Kristi frelsende
Sandhed, for at hengive sig til et andet, der i denne Henseende er min-
dre fremskredet. Men saalænge en Kristen i sit Hjertes Oprigtighed
og fuldt forvisset i sit eget Sind staar i et kirkeligt Samfund, det være
et meget eller lidet vildfarende Samfund, saa længe har ingen Ret til
at fradømme ham Deelagtighed i Kristi Frelse og den evige Salighed,
hvor haard end Dommen maatte lyde over det Samfund, hvortil han
hører. Dermed har vi ikke udjevnet den Forskjæl, som findes mellem
Samfundene, men vi har kun gjort det muligt, at Forskjellen kan
blive anerkjendt i sit rette Værd. Thi Forskjellen er ikke denne, at det
ene kirkelige Samfund alene er Kristi Kirke og det andet er helt og
holdent udenfor Kristi Legeme, men Forskjellen er denne, at det ene
kan have grebet dybere i Kristi Erkjendelse end det andet.

Page 86

Og det er denne Opfattelse af Forholdet, som alene gjør Kampen
mulig og gjør den ikke alene berettiget, men ganske nødvendig. Det
er ikke Udryddelseskrig, som skal føres Samfund og Samfund imel-
lem inden Kirken, men det er Kamp for at hævde hver sin Side af
Sandheden. Og her tager vi et nyt Moment med, som vi tidligere til
en vis Grad har kunnet sætte ud af Betragtning, det er Synden in-
denfor Kirken. Naar et Kirkesamfund har fatet en enkelt Side af
Kristi Sandhed, da bliver det snart en Umulighed for det at erkjende,
at det ikke har grebet alt. Modsætningen til de øvrige Samfund og
Iveren for sin egen Sag driver det til en Overvurdering af sin egen
Opgave, og drevet stedse længere og længere fra en god Begyndelse
ud i den Ensidighed, som laa der allerede fra Udgangspunktet af,
snævres det mere og mere ind, og det kan ikke være anderledes, end
at Ensidigheden aabenbares mere og mere, indtil den Skævhed, som
laa i Udgangspunktet, bliver mere fremtrædende end den Sandhed,
som laa deri. Og om ikke en særegen Udvikling leder det enkelte
Kirkesamfund ind paa en ny Bane, saa er der en høj Grad af Fare
for, at det Løb, som begyndte godt, vil ende med gruelige Vildfarel-
ser og med en antikristelig Retnings Aabenbarelse. Men det er under
denne Udvikling, som et hvilketsomhelst Samfund er udsat for, at
Kampen kommer til sin fuldeste Ret. Det er under denne Gang, at
det ene Samfund hævder sin Erkjendelse af Sandheden ligeoverfor
det andet. Den Ensidighed, hvormed enhver fastholder sit og maa fast-
holde sit, bringer hver Side af Sandheden frem i dens skarpeste Lys,
og de hvasseste Vaaben svinges med øvede Hænder, og Sandheden
lider ikke; thi dens Lys skinner kun saameget klarere, jo frimodigere
dens forskjellige Momenter fremholdes, og Kjærligheden lider ikke,
thi Kampen er i Herrens alledende Haand Midlet til, at Antikristens
Gjerning standses og hindres, hvor endnu Kjærligheden til Sand-
heden er større end Partisindet og Lysten til egen Ære, og den er Mid-
let til, at Antikristens Gjerning bliver aabenbar endog for de enfold-
igste der, hvor allerede Kjærligheden til Sandheden er bleven svagere
end Begjærligheden efter Magt. Saaledes er det ingen Uguedelig-
hed, naar der føres Kamp paa Sandhedens Grund, det er et nødven-
digt Middel til Kirkens Fremvæxt i Sandhedens Erkjendelse, og vi
skal ikke ønske end sige bede, at Kampen, saalænge den føres saaledes,
maa ophøre, medens Kirken endnu er paa Jorden og Erkjendelsen er
stykkevis. Stiller Kampen, saa er det Mærke paa, at Alvoret i Sand-
hedserkjendelsen tager af; men udarter Kampen til Bitterhed og
Kvældelse, til Udryddelseskrig af Samfund mod Samfund, saa er det
Mærke paa, at Alvoret er svundet for Partitilbøjelighed og kjødelig Be-
gjærlighed. Men midt imellem begge disse Yderligheder ligger Kjer-
lighedens trange Vei, som saare faa finder, den at agte Sandheden
høiere end alt og ikke at opgive endog et Haarsbred af den erkjendte
Sandhed, om endog tilsyneladende den ganske Verden kunde vindes
derved, og paa den anden Side ikke at fastholde et Haarsbred af en er-
kjendt Vildfarelse, om saa al egen Ære maatte tabes ved at lade Vild-
farelsen fare.

Som Kirkens Deling i mange Samfund ikke ophæver dens En-
hed, som er Livets Enhed med Herren, saaledes ophæver Anerkjen-
delsen af de enkelte Samfunds Ret til at bestaa, ikke det ene Sam-
funds Fortrin fremfor det andet, og den fælles Sandhedsgrund op-
hæver ikke den gjensidige Kamp*).

------

*) Det følgende har Forfatteren selv betegnet som „historisk Belysning“. — Udg.

------

Page 87
