Page 6


Profeten Samuel.

[Kilde: Kvartal-Skrift. 7de Aargang. 1881. Side 142—174. Sær-
parataftryk. „Vinggaardsmanden”s Forlag. 1903. — Udg.]

Guds Folk er i een Henseende fortrinligt fra alle andre Folkeslag
paa Jorden. Det er et udvalgt Folk, et Folk til Ei-
endom for Gud. Andre Henseender er der ingen Forskjel mellem
Israel og de andre Folk. Der er den samme Menneskenatur, den
samme Syndelyst, de samme Behov, den samme Kamp for Tilværel-
sen og Livet hos alle Folk, Israel ikke undtaget. „Ikke fordi I var
mangfoldigere end alle Folkene, fandt Herren Behag i eder, saa han
udvalgte eder; thi I er det mindste blandt Folkene” (5 Mos. 7, 7),
siger Moses, ved hvem Herren havde sagt: „Saa skal du da vide, at
Herren, din Gud, ikke for din Retfærdigheds Skyld giver dig dette
gode Land til Eie; thi et haardnakket Folk er du.” (5 Mos. 9, 6).

Af Naturen er Israel ligt Hedningerne; ved Udvælgelsen der-
imod er det løftet op af Folkenes Mængde, og det blev sandt, hvad Bi-
leam sagde, da han saa Israels Leir ligge udbredt foran sig: „Se
et Folk, som bor for sig selv, og blandt Hedningerne regner det sig
ikke.” (4 Mos. 23, 9).

Udvælgelsen gjorde Israel enestaaende blandt Folkene, og dets Liv
og Historie er enestaaende i Verdenshistorien. Thi Udvælgelsen gav
Israel et særegent Kald i Verden og et særegent Kund fra Gud. Is-
rael alene fik det særegne Kald at blive en Velsignelse for alle Folk,
og Israel alene fik det særegne Kald, at Guds Ord blev det betroet.

Page 7

Medens alle de andre Folk begjærede Verden og dens Goder og
prøvede at rive til sig og røve fra hinanden, saa var Israel ved Ud-
vælgelsen kaldet til at elske Verden; og saa langt fra at røve noget
fra Verden eller rive til sig noget fra den fattige Menneskeslægt, skulde
Israels Folk meget mere i Kjerlighed og Medynk og Smærte bære paa en
forløftet Skat, som det altid skulde være villig til at dele med alle:
Guds Ord. Med en rig Gave til Verden gik Israel sin tunge Gang
og led for Folkene, medens Folkene tumlede sig i Verdens Lyst og
høstede Fortabelse af sin Synd.

Men i Guds Ords Lys skulde Israel under sin tunge Vandring
se Maalet klart og straalende foran sig; og medens Hedningerne fam-
lede om i Mørket, stadig frygtende den uvisse Fremtid, medens de
søge Spaamænd og Sandsigere og Lodningemænd og Drømmety-
dere og Orakler for at faa nogen Klarhed over de tilkommende Ting,
saa skulde Israel have Profetiens Lys brændende og skinnende paa et
mørkt Sted. Som Bileam havde sagt: „— i din Tid siges det til Ja-
kob og Israel, hvad Gud gjør.” (4 Mos. 23, 23).

Det er Udvælgelsens Herlighed, at Israel kan vandre i Ordets
Lys. Og deri bliver Israels og alt Guds Folks Historie forskjellig
fra al anden Historie, at den ikke alene har sit Maal — thi det har
al Historie — men at Maalet er klart og tydeligt sat op foran Fol-
ket, saa at det gamle Folk kan opløfte sit Blik med Sikkerhed og Mo-
mod det evige Rige, som Herren vil berede, og ved Profetiens Lys
er Veien til Maalet klart afstukket, saa at det ikke behøver at fare vild.
Men mod Ordets Lys reiser sig Forstandens Tvil og Klogskab,
og mod Kaldets tunge Pligt reiser sig Kjødets Lyst. Og hele Israels
Historie bliver opfyldt af en uafladelig Kamp mellem Kjød og Aand,
den, mellem Forskriften og Troen, saa at der neppe gives mere sønder-
revet og stormfuld Historie paa Jorden end Guds Folks. Gud
har sat Kaldet og Skaabet, og han opvækker uafbrudt Mænd og Kvin-
der i Israel, som løfter dets Herlighed og dets Ansvar høit for et
fordærvet og forvendt Folk; og atter og atter sparer den store Mæng-
de i Israel. Vi vil ikke vandre paa Herrens Vei! Og saa kommer
der voldsomme Brydninger og hjerteskjærende Kampe mellem Guds
herlige Kald og Folkets kjødelige Natur.

Der er store Mænd i Israel som i ethvert andet Folk; der er
Høvdinger og Bannerførere; der er Folkeførere og Folketalere. Men

Page 8

I Sandhed stor i Guds Folk er kun den Mand eller Kvinde, som følger
Aandens Kald og giver sig helt hen til Maalet, som Gud har sat
for sit Folk. „En Mand, i hvem der er Aand” (4 Mos. 27, 18), er
den eneste, som er skikket til at være Leder og Hyrde i Israel; han
alene er den Mand, „som kan gaa ud for deres Ansigt og gaa ind for
deres Ansigt og som kan føre dem ud og som kan føre dem ind” (4
Mos. 27, 17). Det er Herrens Mand til for at se Herrens Maal
og følge dets Kald; og kun den, som selv fulgte Aandens Vei, kan
gaa foran Folket paa dets Vei til det af Gud satte Maal.

Store Evner og herlige Gaver gjør vel en Mand fremragende i
Israel som i alle Folk, selv om Gaverne tages i Kjødets og Verdens
Tjeneste; men stor og sandhed kun den, som lagde de store og
herlige Gaver ned for Herren og sagde: „Her er jeg, Herre, send
mig!” og som derpaa gik i Aandens Kraft og Aandens Lys foran
Guds Folk og viste dem, hvor Herrens Vei var.

En saadan aandsbaaren Leder i Guds Folk er Samuel. Han
er en af de faa Mænd i Historien, som har været Redskab til et helt
Folks Fornyelse, og som uden Blodsudgydelse og Voldshandlinger
har kunnet samle det adspredte og forene det skilte. Ved hans Død
var Israel flyttet og oprettet; for sin Tid saa han Folket enig
og sterkt som ingensinde siden Josvas Død. Ja trods saa store Ting
var udrettet og saa meget forandret, kunde Samuel endda frem-
træde og faa af sit Folk et helt og fuldt Vidnesbyrd for Retfærd
og Uskyld i sin hele offentlige Færd.

Det turde mere være værd at følge hans Livs Kamp og Arbeide for
sit dyrbare Folk. Guds Aand har bevaret de vigtigste Træk af den
store Mands Liv til et Vidnesbyrd for de seneste Slægter.

Israel i Dommertiden.

I et Folk, der sundt og kraftigt vokser sin Væxt, er der to Kræfter,
der ofte synes at drage hver sin Vei, men som først naar de forenes,
bliver til sand Velsignelse for Folket; det er Friheden og En-
heden. Israel havde været drevet sammen i Nød og Fortræng-
sel under Ægypternes haardfulde Trældom. Moses havde udført det
elendige Folk til Frihed, og hans stærke Haand og overlegne Kraft
havde bevaret det af Slaveri og Undertrykkelse fordærvede Folk fra

Page 9

igjen at splittes og adspredes og saaledes gaa under. Josva havde
taget Styret over Israel med uforfærdet Mod og havde ført det gjen-
nem Kamp og Nød, gjennem Seier og Triumf ind i det forjættede
Land.

Men de to mægtige Høvdinger, som Gud havde opreist for Israel,
var borte. Der var ingen til at tage deres Plads. Israel maatte
prøve at gaa uden den Ledelse, som i dets Barndom havde været saa
saare fornøden, og som Herren havde givet det i saa rigeligt Maal.
Israel, som havde været holdt sammen ved de kraftige Styreres over-
legne Aand og ved den Nød og Fare, i hvilken det var født, havde
nu en Tid af Frihed og Sammenslutning. Det havde været
som et Barn under sine mægtige Ledere, beskyttet frit, men dog i mange
Maader umyndigt. Efter de store Mænds Død skulde Israel prøve
at staa paa egne Ben; og med Loven og Gudstjenesten
som sammentrængende Baand skulde Folket bevare i Frihed, hvad
det havde faaet som ufortjent Gave.

Israel havde Kraft nok til at bevare sin Selvstændighed, havde
det bare Tro nok. Israels Styrke laa i dets Udvælgelse, og Udvæl-
gelsen kunde kun blive en Livskraft ved Troen. Svigtede Troen, saa
blev Udvælgelsen kun et truende Ansvar istedetfor en frelsende Kraft.

Men Israel bevarede ikke Troen; da Nøden var borte, da Træng-
selen var over, da gode Dage fulgte paa Kampens tunge Tider, da
lagde Israel sig til Hvile, det blev fedt og taad og i Sjælen af sin
Frihed og Nytte vendte det sig bort fra Herren, som havde frelst det,
og den Gud, som havde baaret det paa Ørnevinger.

Israel søgte Frihed, ikke i Gud men i Verden. Til Kananiternes
vemmeligere Guder og usædelige og grusomme Afgudsdyrkelse droges
de med uimodstaaelig Lyst. Da idet Israel sank ned i Kananiternes
Laster og Afguderi, tabte det den Kraft, hvormed det holdtes oppe og
smyttedes sammen. Følgen blev Trældom og Opløsning.
Det stærke, ungdomsfriske Folk, som under Josva var draget ind
i Kana’an, blev fanget og besnæret af Kananiternes Vellyst og Ver-
densliv. Det forsagede sin Udvælgelse, det slap sit høie Maal af Sig-
te, saa mistede det baade sin Frihed og sin Enhed. De fremmede Folk
fik et let Bytte, og de enkelte Stammer skiltes fra hinanden indbyrdes.
Broderskabets Baand, som var den ene Aand, var borte, fordi Ver-

Page 10

dens Mangfoldighed adspredte de Sind, som kun kunde være forenede
i Gud.

Men Herren havde ikke forladt sit Folk. Tumlede det sig end som
en forloren Søn i Verdens Lyst, saa lod Herren det dog ogsaa smage
Bitterheden af Verdens Trældom; og i Nød og Elendighed bragte
Israel til Herren og fik ny Erfaring for hans Trofasthed og Naade,
naar Herren opvakte Frel sere for sit Folk, som i Aandens Kraft førte
Folket til Seier og Frihed. Dommerne og deres Virksomhed er Vid-
nesbyrd om, at Herren blev trofast, hvor Israel var utro. Udvæl-
gelsen og Pagten med Fædrene holdt, hvor Israel svigtede.

Men trods Dommernes Gjerning og Herrens Aands Virke gik
det nedover med Israel. Og den sidste Dommer, Samson, stod
ganske alene mod Guds Folks Fiender. Ja, ikke nok dermed. For-
førte og forstrømte over Filisternes Hedenskab, som var opstemt
ved Samsons Drikfældighed, vilde Judas Mænd endog binde sin For-
kæmper og selv overgive ham i Fiendernes Vold. Saa lavt var
Folket sunket ved Verdens Lyst og Trældom. Og Samson selv, som
var saa stor og begavet, faldt saa dybt, at Sorg og Skam hæfter ved
hans Navn og hans Historie for bestandig. Den besnærede Samson,
sovende med Hovedet i Delilas Skjød, medens hans Hovedhaar, der
var Mærke paa hans Udvælgelse, afklippedes, saa at han magtesløs
og hjælpeløs gaves i Filisternes Vold — det er et Billede af det is-
raelitiske Folk i denne Tid. Som Samson forsagede det Udvæl-
gelsen for Verdens Lyst og sank kraftesløst i sine Fienders Haand.

Men Samson havde Kraft til at dø for sit Folk; alene, forstødt,
forstødt og foragtet, nedtrampet og mishandlet havde han ikke glemt
sit Folk; i hans Dødsstund var hans Tanke og hans Sjæl hos det
dyrebare, udvalgte Israel. Men der er Haab for det Folk, hvis
Sønner gaar i Døden for det. Da Israel havde endnu en Fremtid
foran sig. Men det kunde ikke naa den uden ved Herrens Haand; der-
for sendte Herren dem Vækkelsens Røst ved Samuels Mund.

Samuels Fødsel.

Folkelivet i Dommernes Tid var paa mange Maader vildt og
raat. Tydeligt og alvorligt havde Herren formanet sit Folk ved
Moses’ og Josvas Mund, at det ikke maatte forbinde sig med de fa-



Page 11

nannitiste Folk. Neppe er der noget Folk i Verden, som hastigere har
ilet mod Undergang ved Sedernes Fordærvelse end netop de kananitiste
Folk. Sodoma og Gomorra faldt som det første rystende Exempel paa Herrens Dom over sedelig Fordærvelse og unaturlig Vel-
lyst. Men den straffelige Dom standsede ikke Sederspørgsmaalheden. De
grusomme og listige Kananiter forenede Verdens Lyst med Verdens
Klogskab, og deres Byer, som udmærkede sig ved Rigdom og Velvære,
blev ogsaa Lastens og Udsvevelsens Hjem, hvortil Ugudeligheden
steg mod Himmelen om Hævn. Den guddommelige Barmhjertighed
maatte vel raabe advarende Ord til det unge Israel, som drog ind
i saa fordærvet Land, hvor endog Afgudernes Templer har blivene
Usedelighedens Bolig.

Men de alvorlige Formaninger bar ikke den ønskelige Frugt. Det
varede ikke længe, før vi finder Sodomas Synder i Israels Byer.
Den israelitiske og den kananitiste Ungdom fandt Behag i hinandens
Selskab. Skjøndt der havde staaet et Adskillelse mellem de gamle Slægter
i de to Folk og holdt dem afsondret fra hverandre, havde ikke den
samme Betydning og den samme Virkning for den opvoxende Ung-
dom. De unge Mænd i Israel tog sig kananitiste Hustruer, og Is-
raels Døtre blev bortgiftede til Kananiterne. Det vilde, frodige Ver-
densliv syntes at ville sluge alt og alle.

Gud havde dog bevaret sine. Var end Fordærvelsen stor og almindelig, saa var dog Troens Gnist ikke udslukt og Vidnesbyrdets Røst ikke forstummet, og Israels gudfrygtige Folkeliv var ikke ganske ophørt. Endnu var der ikke bare store og udvalgte Herrens Redskaber, men ogsaa her og der smaa og uanseelige Sjæle, som trofast bevarede Israels Tro og levede af Forjættelsernes salige Haab. Der var Naomi, hvis Tro endog drog Hedningekvinden med til Guds Folk og hans Forjættelsers Sandhed. Ruth forlod Moab, sit Land og sit Folk, sin Slægt og sine Guder; og der var endda en Mand som Elkana og hans Huus, der barede Herrens Bud og Gifter og aarlig-
aars drog op til Helligdommen for at lade sig sees af Gud i Silo, hvor Tabernaklet var opreist siden Josvas Dage.

Elkana havde to Hustruer, og denne ulykkelige Krænkelse af Guds Orden, som var og er saa almindelig blandt Østens Folk, bragte de sædvanlige urolige Følger ogsaa i Elkanas Huus. Skinneri og Bitterhed, Sorg og Taarer har fulgt Flertoneriet alle Steder og giør

Page 12

det den Dag idag. Kvinderne har mangen Gang haarde Kaar og
kummerfuldt Liv blandt os, som roser os af, at vi har løftet dem op
af Undertkastelse og Trældom. Naar en Gang de undertvistes og
plagedes Røst skal høres i Retfærd og Sandhed, da skal det vise sig,
at mangen Sorg og nedbrudt Kvinde har baaret mere Hjerte endog
blandt os, end mangen en har kunnet tænke sig. Men baade en og an-
den Kvinde lider blandt os, det bliver almindeligt og dagligdags,
hvor Flertoneriet raader. Hanna, Samuels Moder, fik ogsaa prøve
det i fuldt Maal. Hun havde ikke Børn, medens den anden Hustru
glædede sig ved Sønner og Døtre.

Hannas Skjæbne var tung og pinlig; men Herren havde gjort det
saa for Hanna, fordi han vilde aabenbare sin Herlighed og høit op-
høie den fornedrede og bitterlig bedrøvede Kvinde. „Den ufrugtbare
skulde bo i Huset som en glad Barnemoder“ (Salm. 113, 9). Og der
skulde være mere Velsignelse af den ene Søn, som blev hende givet
i hendes Sorg og Bønner, end over mange Sønner og Døtre, over
hvem der havde været Jubel og Fryd. Hjertet lærer først i Nød og
Sorg den store Hemmelighed at hengive sig ganske til Gud; og kun
det Liv, som er indviet ved Sorg, er istand til at være den fulde Glæ-
des Kilde for sig selv og for Guds Folk.

Hanna havde lært at finde Trøst i Sorgen og Hjælp i Nøden.
Til Gud gik hun med sin Bedrøvelse, og for ham udøste hun sit Hjerte
i hans Helligdom. Israels Ypperstepræst, Eli, var Vidne til hendes
Bøn i den taalfulde Time. Han var en agtværdig og hyggelig Mand.
Rolig og uden Støi bar hvis hans indre Liv præget. Fra Barndom-
men bestemt til at være Herrens Ypperstepræst og Guds Folks aand-
elige Leder, har han vel ogsaa fra Barndommen af været vant til
Guds Ord og Guds Tempel. Det var for Eli saa tilvant, saa dag-
ligdags, saa almindeligt. Det faldt jo af sig selv, at han skulde være
gudfrygtig, ialfald i det ydre. Og kunde han end ikke undgaa mange
alvorlige Tanker og gribende Stunder, saa syntes dog Alvoret og
Livskampen ikke at have grebet hele hans Sjæl.

Saaledes gaar det saa mange, som er blevne Præster og Guds
Tjenere af udvortes Hensyn, for Familiens Skyld, for Ærens og
Anseelsens Skyld, eller endog for Levebrødets Skyld. Deres Hjerter
føler vel et Alvor og Alvor; men det gaar ofte over med et
Suk og et lidet Stik i Samvittigheden, og nogen Del af fuld Hen-

Page 13

givelſe til Gud i Bod og Tro bliver der ofte intet af. Saadanne Præ-
ster kjender nok Guds Ord, men ikke Guds Aand; og de indre aande-
lige Rørelser og Kampen, Sjælensdød og Syndefrygten, Aandens
Glæde og Gudslivets Fryd er dem ukjendte Ting; de regner det for
Sværmeri eller Galskab eller ialfald Særegenhed.

Saa gik det ogsaa med Eli. Han saa Hanna hensunken i Bøn;
hendes bitre Bedrøvelse knugede hende ned, og hendes Smerte var
for stor til, at hun kunde finde Ord for den. Men Eli forstod ikke, hvad
der rørte sig i dette forsømte Hjerte, og hans afstumpede aandelige
Sans anede ikke Nødens og Bønnens Hemmelighed. Derfor kan han
det ufatteligt, hvad der egentlig følede Kvinden, hvis bitterlig bedrø-
vede og haardt trængende Sind afmalede sig paa hendes Aasyn, og hvis
Læber bevægede sig efter hendes Hjertes Lanter, uden at der kom
noget hørligt Ord over dem. Eli holdt hende for at være drukken,
omtrent som de der blev Vidner til Aandens Udgydelse over Apoſt-
lerne mente, at de var „fulde af sød Vin“. Det er den aandelige
Sløvhed, den hjerteløse Ligegyldighed for andres Nød eller Fryd,
den materialistiske Uduelighed til at forstaa Aandens Væsen, som
deri giver sig tilkjende. Elis embedsmæssige Fromhed kjendte ikke
til saa sønderrivende Aandsvirkninger, som de Hanna erfarede i sin
Sjæl.

Men Hanna havde bedet som et Menneske kjæmper for sit Liv,
og hun havde lovet Herren den Søn, hun havde udbedet sig. Der
var fuldt Alvor i hendes Sjæl; og naar hun bad om en Søn, saa var
det ikke med Egenkjærlighedens Lyst til at have ham for sig selv, men
med den ægte Kjærligheds Villighed til at ofre ham til Gud og hans
Folk. Hun havde vundet Ro i Kampen, hun havde seiret over sig selv
og sin oprørte Sindsstemning, hun havde trængt frem til Herrens
Hjerte og fundet Barmhjertighed, og hun kunde roligt svare Eli paa hans
haarde og næsten haanende Ord.

Hun sagde Eli, hvad der havde været skjult for ham. Ikke Vin
eller stærk Drik gjorde hende saa underlig og ubegribelig for Men-
neskene; men Hjertens og Sjæleangst, som havde opladt hendes
Væsen for Gud, havde gjort hendes Optræden til en Hemmelighed
for Mennesker. Hun havde bedet, ikke som den beder, der vil vise
Gud en Dygtighed, men som den beder, der skriger af det dybe til
Herren.

Page 14

Det slog Eli et Øieblik. Saa meget vidste jo den gamle, at saa-
ledes var den Bøn, som brød gjennem alle Hindringer og trængte
op til den levende Gud, Israels mægtige Fader. Saa havde jo Ja-
kob kjæmpet i Natten ved Jabbok. Saa havde Moses strædet paa Bier-
get for det troløse Folk og dets Udvalgte. Eli forstod, at han stod
ligeoverfor en af Herrens Udvalgte, og hans Ord var hjertestrøstende
for Hanna: „Gaat hen i Fred! og Israels Gud skal give dig hvad
du har begjæret af ham.“ (1 Sam. 1, 17).

Trøstet og lettet gik Hanna til sit Hjem. Mødet med Herren i
Helligdommen havde givet hende nyt Mod til at tage fat paa det dag-
lige Rids stille Kampe og det huslige Strævs Møie og Besvær. I
den store Kamp og den bitre Sorg var Hjertet styrket for de mindre
Sorger og Bekymringer, som hun havde at gjennemgaa.

Herren opfyldte Hannas Bøn. Hun fik en Søn og kaldte hans
Navn Samuel, det betyder: „Bønhørt af Gud“; thi, sagde
hun, af Herren har jeg begjæret ham.

Sønnens Navn er denne Gang fuld Sandhed. Ved Bøn har han givet; og i Bøn skulde hans Livs Kraft være. Det er Hemmeligheden i Guds Folks Liv, at Gud hører Bønner. Det er Udtryk for Guds Faderhjerte mod sine Børn. Og det er Troens egentlige Seier mod al Vantro og Materialisme, at den beder til den levende, personlige Gud og bliver bønhørt. Derom stod den store Kamp i Samuels Dage, som den ogsaa gjentager sig nu, efterat 3000 Aar er henrundne.

Guds levende Personlighed og Troens seirende Magt ligger aller forstet og klarest udtrykt i det Ord: Gud hører Bønner. Og derom skulde alt i Samuels Liv dreie sig, at vidne for Israel om den levende, almægtige Gud, den barmhjertige og naadige Fader, som Israel holdt paa at ombytte med døde Afguder, og om den eiendommelige Troes Kraft, som skulde være Israels Kjendetegn og verdensovervindende Styrke.

Samuel er derfor Navnet, som betegner Gudskjæmperen ligeoverfor Afguderiets og Materialismens forførende Kræfter. Samuel er Navnet, som betegner Troens Kjæmpe ligeoverfor Vantroens Kulde og Overtroens Mørke.



