Page 15

Hannas Lofsang.

Samuel skulde være Herren helliget, en Nazareer fra Vuggen til
Graven. Det var Nazareerens Betyndning, at de i et levende Billede
vidnede for Israel om dets Kald og Stilling. Saad hee Israel var,
Herrens Eiendomsfolk, det skulde Nazareerne være Vidnesbyrd om
for Folket. — Samuel skulde ogsaa være i Herrens Helligdom alle sit
Livs Dage. Hanna skulde ikke beholde ham hjemme, men hos Her-
ren skulde hans Hjem være; han tilhørte den Gud, som havde hørt
hans Moders Bøn. I Helligdommen skulde han vokse op, for at
hans Sjæl fra Barndommen af skulde leve med Gud, at han saale-
des kunde rustes og beredes til sin Gjerning i Israel.

Hanna holdt ham derfor hos sig, indtil han blev afvant. Men
Løftet til Gud laa paa hende og maatte opfyldes. Mangen Gang
har vel hendes Øie hvilet med taareblandet Glæde ved Gutten paa
hendes Fang, som hun skulde give tilbage til Herren. Og adskillige
Tanker har strømmet om den fromme Kvindes Sjæl, mens hun saa
længtende efter bedre Tider for Guds Folk og tænkte, om Herren
vilde lade den lille vokse op til et udvalgt Redskab for sin Aands
Gjerning i Folket. Tankerne gik vel tilbage til Sara, den ufrugt-
bare, som blev Israels Moder; til Rebekka, der havde maattet raabe
til Herren som hun selv og var bleven Jakobs Moder. Og for
Hanna steg der op et Haab, som Herrens Aand gjorde til glad For-
visning i hendes Hjerte, at hendes Søn skulde blive et Middel i Her-
rens Haand til at bringe en ny Tid over Guds Folk. Det ophørte
skulde samles, det forstyrrede skulde befæstes, og Herrens salvede skulde
give Folket den Fred og Frihed, som det sukkede efter.

Saa gik Tiden, og Moderhjertet udvidedes mere og mere ved
Tanken paa, at Offeret hun skulde bringe, skulde tilfold lønnes ved
den store Gjerning, som Herren vilde sætte hendes Søn til at udføre
for sit Folk. Den Moder, som først har lært at see Folkets Nød og
Herrens helligede Kjærlighed, hun ofrer med Glæde sit kjæreste Barn,
om dets Liv og Virke langt fra Hjemmet kunde bære velsignede Frug-
ter for det hele Folk. Det skulde vel blive tomt i Hytten, naar den
lille Samuel ikke længere sprang smilende om derinde; men Mode-
ren tænkte paa, hvorledes der ved hendes Smerte kunde tændes et
Lys, hvis velsignende Skin kunde falde ind i saa mange flere Hjerter.

Page 16

og Huie i Israel, og hun blev tro imod sin Gud og det Løfte, hun
havde givet.

Dagen kom, da Samuel maatte gaa med til Silo. Landets Lys og
Styrke fulgte Hanna, og hun gik med Fryd den Vei, som hun
hidtil saa ofte havde tænkt sig saa smertelig og tung. Til Silo, til
Helligdommen, til Eli gik det lille Følge, og den mindste i Følget
skulde blive den største i Guds Folk. Med dyb og inderlig Bevægelse
traadte Hanna frem for Eli, og nu fik Eli vide, hvad Hanna havde
bedet og lovet den Dag, hun havde talt saa haardt og fældt til hende.
Der stod Samuel, skænket af Herren; nu skulde han fremstilles tilbage.
Men Hanna bad igjen, ikke en Smertens Bøn som hin Sørgens
Dag, men en Lovsangens og Glædens Bøn, saadan som kun en
Kvinde efter hende har sunget. En Lovsang lagde Herrens Aand
paa Hannas Læber, som skulde klinge tilbage med usigelig Fryd fra
Jesu Moders Mund:

Glad er mit Hjerte i Herren,
Høit er mit Horn i Herren,
Opladt er min Mund mod mine Fiender;
Thi jeg glæder mig i din Frelse.

Ingen er hellig som Herren,
Thi ingen er der foruden dig,
Ingen Klippe er der som vor Gud.

Taler ikke mange høie Ord,
Frækhed udgaa ei af eders Mund;
Thi alvidende Gud er Herren,
Og al Gjerning veies af ham.

Heltes Bue brydes,
Og snublende omgordes med Styrke.

Mætte hyres for Brød,
Og hungrige er ikke længere.
Ja, den ufrugtbare føder syv,
Og barnerig Moder hensvinder.

Herren døder og giør levende,
Fører ned i Graven og opreiser deraf.

Herren giør fattig og rig,
Han nedslår og ophøier tillige.

Page 17

Han opløfter af Støvet den ringe,
Ophøier af Skarnet den usle,
For at sætte dem hos Fyrster
Og tjene dem Ærens Throne.
Thi Herrens er Jordens Piller,
Og han satte Jordrig paa dem.

Sine frommes Trin bevarer han,
Og ugudelige tause i Mørke;
Thi ei ved Magt er Mennesket stærkt.

Herren — hans Modstandere knuses,
Over dem ruller Torden i Himlen.
Herren skal dømme Jordens Ender,
Han skal give sin Konge Kraft,
Opløfte sin salvedes Horn.

Det er ikke længere et saaret Kvindehjertes klagende Graad; det
er en moders Jubel, en troende Kvindes Tak for Bønhørelse, en
Abrahams Datters Glæde over Israels Haab. Guds hellige Langsel
efter Vederkvæggelsens Tid har samlet sig i Hannas Sjæl, og i ægte
profetisk Aand har hun i Samuels Fødsel seet Varsel om en ny Tid
for Israel.

En ny Tids Frembrud, en Reformation, en Revolution, om man
saa vil, bebuder Hanna i sin Sang. Som den første grønne Spire
om Vaaren varsler om tusinder, som kommer efter; som det første
Blad bærer Vidnesbyrd om de mægtige Kræfter, der snart skal klæde
hele Skoven i ny Dragt, saaledes ser Hanna i Samuels Fødsel og
Barndom et Varsel om, at Herrens Aand rører sig kraftig i Herrens
Folk og vil virke en Fornyelse af hele dets Folkeliv. Der er Vaar i
Landet og Vaarliv i Folket. Samuel er det første Bud om, hvad der
skal komme. Vi har seet Sneen smelte om Vaaren, og mens den før
laa kold og haard over Græsspirerne, saa synker den nu ned og giver
Rødderne Væske og Saft, saa at den maa hjælpe frem det Græs, som
den før holdt nede.

Saaledes er Herrens Aands Virke i Israel. Hvad der hidtil
har været øverst og ligget tungt og trykkende over Israels Liv, det
skal nedstødes og bortfjernes; men det som hidtil har været nedtrykt
og trælbundet, det vil Herren løfte op og frigjøre, saa at det med sit
nye, unge, friske Liv skal blive en Velsignelse for Folket. Hanna ser

Page 18

i Aanden, hvorledes de stærke og rige, de mætte og hovmodige, de
frække og pralende, som hidtil har været Guds Folks Førere og Un-
dertrykkere, nu vil faa sin Dom og blive stødte tilside for at give Plads
for det ringe og fattige Folk, som fornyet og gjennfodt ved Herrens
Aand vil gaa foran i Kampen og føre den til seirrig Udgang. Og
den mægtige Bevægelse, som Herren vil bringe i de døde Ben, vil
ikke standse, før den omdanner Israel til et Kongedømme. Guds Folk
har allerede længe har drømt om en Konge som kan samle Folket til
Enhed og værne om dets Uafhængighed, vil nu snart komme; og sal-
vet med Herrens Aand vil han forstaa Israels høie Kald og lede
Folket frem paa dets opstikkede Bane.

Det er altid Herrens Maade. Naar Menneskenes Stræben efter
Høihed og Magt ender med indre Hulhed og Aandløshed, naar Aanden
er veget bort fra dem, som er de øverste, og kun det ydre Skin
er tilbage, mens Folket gisper i Dødskval efter en Smule Vederkvæ-
gelse for forpinte Hjerter, da er det Herrens Time til med forbarm-
ende Kjærlighed at sende Aandens friske Pust over de unge og høbs-
trætte Hjerter. Da sender han Vækkelse i Folket; og medens de aand-
løse Stormænd med kold Foragt vender sig bort fra Aandens Bud,
tænder Herrens Tid Lys rundt om i Folkehjerterne. Det agtes for
Sværmeri og Daariskab, og det hares og forfølges, det spotte og ud-
lees; men det bærer sig fuldt sin stille Væxt. Herrens Time er nær;
og den kommer med knusende Dom over de listige Ansigter og de
jublende Fester og de mægtige Undertrykkere; den kommer ogsaa med
stille Fred og evig Ære for dem, som har lært at bie paa Herren.

Mangen Gange har Herren gjennem stort og smaat aabenbaret sig
paa denne Maade, men ingenlunde med tydeligere Haand, end da han
sendte sin Søn til Verden. At den ringe Mand fra Nazaret med sine
fattige Galilæere skulde opprøre Verden fra den ene Ende til den
anden, undergrave det vældige romerske Rige og bygge sin Menig-
hed over dets Ruiner, det er den største og herligste Aabenbarelse af
den Guds Lov: Herren nedslår og ophøier tillige. Mægtigere
Rige har aldrig været reist end det romerske; og større Elendighed og
Jamner end Galilæas fattige, forpinte, spedalske Folk har neppe
nogen seet. Men fra det usle Galilæa udgik det Ord, som omstyrtede
Riget og opbyggede Menigheden.

Men en lignende Gjerning skulde Samuel være Redskab til. Js-

Page 19

raels Folk skulde opleve en aandelig Vækkelse, som skulde forandre
baade dets indre og ydre Forhold. Uselt som Israel var, skulde det
blive endda ringere. Hvad der var blevet dets Stolthed og Forfæn-
gelighed, skulde det miste; men i dets yderste Nød skulde Herren berede
det Kraft ved Samuels Bøn. Da Israel, som var nedtrampet og
knust under sine Fiender, skulde reise sig i sin Guds Kraft og slaa
Fienderne tilbage Slag paa Slag. Som en Løve skulde Helten af
Juda træde frem mod Guds Folks Fiender, og beskæmmende skulde
de vige tilbage.

Saa var Hannas lyse Haab og Tro, da hun bragte det tunge Of-
fer at lade Samuel blive tilbage ved Helligdommen, medens hun selv
drog stille tilbage. Var der flere Mødre som Hanna, saa var der
ogsaa flere Sønner som Samuel.

Thi en Moders Bøn formaar meget; og Samuel, som var viet
til sit Liv med Taarer og Jubel, skulde ikke beskæmme det Haab, som
var knyttet til ham. Livet forstod han endnu af Livets Sorg og Li-
vets Glæde; men der er Drømme i Barnehjerterne, som ingen for-
staar, og der er Stunder, som gjør uudslættelige Indtryk paa de smaa.
En saadan Stund har det vel været for den lille Gut, da hans Moders
hellige Begeistring lyste imod ham og da han saa hende saa glad
og inderlig bevæget. Han har vel staaet igjen med barnlig Sorg og
Frygt, han har vel ogsaa glemt sin Barnefrygt i Herrens Helligdom,
hvor han blev ene tilbage.

Dommen over Elis Hus.

Samuel var ved Hannas Lovsang viet til at være Reformator i
Israel. Men en Reformation har sin Forberedelse gjennem lange
Tiders Misbrug og Aandløshed. Naar Lovbudet og Skylden i
det bestaaende naar en vis Grændse, og naar Fordærvelsen gaar saa
vidt, at den raaber til Himlen om Hævn, da kommer Herrens Dag
med knusende Dom over det gamle. Men Reformation er ikke bare
Dom over den herskende Fordærvelse, det er ogsaa Frelse og Forløs-
ning for det, som har ligget suftende og længtende efter Herrens
Lys og Aandens Liv. Derfor har en Reformation ikke alene sin ne-
gative Forberedelse ved gammel Raadbenhed og stivnende Uret; men
den har ogsaa sin positive Forberedelse i et Folk ved de undertrykte
og forfulgte Hjertes Raab om Frelse, Længsel efter Forløsning,

Page 20

Haab om lysere og bedre Tider. Dom og Frelse, Nedrivelse og Op-
byggelse følges ad i Herrens Huusholdning med sit Folk; og det skulde
ikke være anderledes denne Gang.

Samuel havde allerede i sit Hjem seet meget af de gode Kræfter
i det israelitiske Folkeliv. Der maa have været Fred og Glæde i
hans Moders stille Gaard; og den Velsignelse, hun havde erfaret,
maa vel have hvilet hendes hele Liv med Taknemlighed og lagt Fromhe-
dens eget Præg over hele hendes Væsen. En Lovsang som Hannas
opvaelder ikke fra et usandt og urent Hjerte og flyder ikke over letsin-
dige Læber. Hjertets skjulte Menneske i en sagtmodig og stille Aands
uforfængelige Smykke har sikkerlig været denne Kvindes Prydelse.
Og Samuel har uden at vide det været bærer paa Kvindens Arv af
den Moder, som i ham haabede at se Herrens Redskab til Folkets
Opvækkelse.

Det er saameget grueligere efter denne Tanke paa Samuels
Hjem at gaa over til Betragtningen af den Ugudelighed, som Samuel
skulde blive kjendt med i Herrens Helligdom. Derfor skulde
jo Hellighedens Lys og Kjærlighedens Liv strømme ud over det lille
Folk, som nu ved sin aandelige Styrke skulde hæve dets
Stilling ligeoverfor de mægtige Hedningefolk, som omgav det paa
alle Sider. Fra Helligdommen skulde Herrens Sandhed og Herrens
Aand udgaa til alle spredte Lemmer af Menigheden og binde dem
sammen til et levende Legeme. De blodige Offere skulde være For-
soningens og Forligelsens Tegn for det syndige Folk, medens Præ-
stens Velsignelse skulde følge dem tilbage til deres daglige Gjerning
og lægge Herrens Kraft i deres Virke. Der, mente vel Hanna, maatte
den lille Samuel ret vokse op i rene og hellige Omgivelser, hvor
Barnehjertets Strømhed og Uskyld ikke blev forstyrret af de mange
Forførelser, som et raat Folkeliv førte med sig.

Men det stod ikke saa ved i Herrens Helligdom. Vanæret og
skjendet var Guds Hus ved dem, som var Herrens Præster og som
efter sit Kald burde være Folkets Lys. Den gamle Eli havde selv
været en nogenlunde ustraffelig Mand i sin Omgjængelse. Men
blottet for Aandens Kraft og blind for Herrens Hellighed og Folkets
Nød, havde han ikke magtet at sætte en Dæmning for den stedse vox-
ende Fordærvelse blandt Præsterne. Hans egne Sønner blev Repræ-
sentanter for Raadløsheden i dens værste Stiftelse.

Page 21

Det er sørgeligt at sige; men det er ikke desto mindre sandt, at
Elis Sønner ikke er de eneste Præstesønner og de eneste Præster i sit
Slags. Det er forfærdeligt for ethvert Hus og ethvert Menneske
at være uden Guds Aand og uden redelig Gudsfrygt; men det er,
om muligt, dobbelt forfærdeligt for et Præstehus og en Præst. Thi
hvor det hellige Kald at være Herrens Tjener daglig fornægtes og
daglig krænkes i en vanhellig Haand, der lægger der sig efterhaanden et
saa tykt og tæt Fordærvelsens Dække over Hjerte og Sjæl, at det til-
slut bliver en Umulighed for Ordets tveeggede Sværd at trænge ind
og holde Dom over Hjertets Tanker og Raad. Hvor det hellige Kald
kun bruges som et Middel til Vinding, der bliver den aandelige
Magt tilsidst til en ugudelig Skrækhed, som trøster al aandelig Pa-
virkning. Det er temmelig velkjendt ogsaa i vort Folks aandelige
Erfaring, at Herrens Dom ikke har sparet gudløse og aandstomme
Præstehuse; for Elis frygtelige Dom at se sin egen Svaghed og Slap-
hed straffet med Sønnernes Fordærvelse og Ugudelighed. Da det
raaber et alvorligt og kraftigt Varsko til alle, som er Herrens Tje-
nere, om at være det i Aand og Sandhed, at ikke Dommen hastig
skal begynde fra Herrens Hus.

Elis Sønners Synd, Vellevnet og Vellyst, var saa meget affældeligere, som Herrens Offere blev forhænet og Herrens Helligdom skjændet derved. Deres Faders Irettesættelse lod de haant om, og den Skam og Smerte, som de voldte den gamle, var dem ligegyldig. Alre Kjærlighed og Al Ret maatte vige for deres raa og frække Begjær efter sanselig Nydelse. Og Skriften lægger til et tunge, forfærdelige Ord: „De hørte ikke sin Faders Røst; thi Herren havde Lyst til at lade dem dø.“ Det er en af den guddommelige Retfærdigheds Hemmeligheder, at hvor Herrens Time er kommen til Dom, der lader han Synden blive til Forhærdelse. Synd føder af sig Synd, den ene Synd saa at sige fremtvinger den anden, det ene Led i Kjæden griber ind i det andet og drager Synderen først langsomt, saa hurtigere, tilsidst ustanselig ned i Fortabelsens Afgrund.

Men Samuels barnlige Sind blev ufordærvet af den Byggelse, som omgav ham. Han tiltog i Alder og Velbehag baade for Herren og for Mennesker.

Over Elis Hus nærmede Dommen sig. Herren lod ham ikke uden Varsel. En Profet bebødede Eli, at Herrens Vrede vilde komme over

Page 22

ham og hans Slægt. Havde Præstedømmet vanæret Herren, saa
vilde han lade Skam og Vanære komme over Præstedømmet. Hvad
han havde sat høiest i Israels Folk og gjort til de egentlige Bærere
af hele Israels aandelige Liv, vilde han nedstyrte i den dybeste For-
agt og Elendighed. Elis Slægt skulde ikke dø bort; men en tro-
fast Præst skulde tage hans Plads, og de ynkelige Efterkommere
af Elis Hus skulde tigge og trygle ham om et Præsteembede, at de
kunde faa et Stykke Brød at spise. Elis Sønner havde omdannet
Herrens hellige Præsteembede til et Middel til Vellevnet og Vellyst,
saa skulde til Gjengjæld Elis Efterkommere faa erfare hele Bitter-
heden af at maatte tigge om et Præsteembede for Lønbroddets Skyld.
Eli selv skulde opleve Tegnet paa denne ynkelige Fremtid; hans to
Sønner skulde dø paa en Dag.

Eftersom Samuel voxede til, har vel den opvoksende Modsætning
mellem, hvad Præsterne var og hvad de skulde være, fremstillet sig i
skarpt og grelt Lys for hans barnlige Sind. Der er intet, som et
Barn har skarpere Øie for end for Hykleri og Usandhed. Ingen
er mere myndig end et trofast og gudfrygtigt Barn; og som det
klareste Speil bevidner hvert Blik og Ynske i et Mennesketsind, saa
er en Barnesjæl, jo renere og ædlere, des mere anstødelig for enhver
uredelighed hos sine Omgivelser. Samuel saa vel med stedse dy-
bere Forfærdelse Vanhelligelsen af Herrens Helligdom. Saa bered-
tes han for Herrens første Aabenbarelse; thi den skulde være et nyt
Varsel om Dom over Elis Hus.

Tre Gange raabte Herren paa Samuel, før Samuel efter Elis
Bud svarede: „Tal, Herre, din Tjener hører!“ Men det, som fra Dybet
af den unges Hjerte, og det blev som et stadigt og uafbrudt Raab fra
Samuels inderste Sjæl gjennem hele hans følgende Liv. Trosfast og
endog alvorlig som han var, blev det hans Livs alvorlige Stræben at
være aaben og opladt for Herrens Røst, at lægge sit Øre til hans Mund,
at lytte til hans Tale ved Dag og ved Nat, at han kunde blive for sit
Folk en Herrens Røst, raabende i Ørkenen. Som Johannes den Døber
gik forud for Messias, saa gik Samuel med Vækkelsens Raab forud for
Davids og Salomos Regjering. Samuels første Syn var et Dødsbud
over Elis Hus. Det var saaledes, Herren først vilde aabenbare sig i
denne Tid. Med dømmende Retfærd vilde han slaa ned, hvad der var
sat i høi Stilling i

Page 23

hans Folk; thi hans Ære krænktes ved Præsternes Ugudelighed, og
Folket førtes paa forfærdelige Afveie af dem, som skulde være dets
Ledere. Men ingen kunde vel have anet, paa hvilken underlig Maade
Herren vilde fuldbyrde sit Raad.

Samuel steg fra Dag til Dag i Folkets Anerkjendelse. Hans
profetiske Røst udrettede dette, som ingen Dommer eller Helt havde
kunnet udrette siden Josuas Død. Han samlede hele Israels Folk
fra Dan til Beersheba om sin profetiske Røst. Det er hans første,
store og betydningsfulde Virksomhed i Israel. Splittet og sønder-
revet som Israel var, Samuels Røst blev dog hørt gjennem det hele
Folk. Det var noget aldeles nyt i de Dage, at hele Israel var sam-
let ved et aandeligt Middel og omkring en Herrens Profet. Men
endnu manglede det meget i, at Israel var helt gjennemtrængt af
Herrens Aand.

Det var dog et umiddelbart Omslag. Det var vel ikke længe siden,
at Samson stod alene mod Filistrene, ja, at endog hans egne Lands-
mænd vilde overgive ham bunden til hans Dødsfiender. Nu sam-
lede hele Israel sig paa Samuels Ord til Kamp mod Undertrykkerne.

Det kom til Slag paa den gamle Valplads, hvor Herren siden
vilde forherlige sig ved at høre Samuels Bøn. Men denne Gang
havde Samuel samlet Folket for at lade den Dom bryde ind, som
skulde danne Begyndelsen til Israels Fornyelse. Israel blev slaaen
med stort Tab, og nu skulde det aabenbare sig, hvor langt Elis og
hans Sønners Præstedømme havde ledet Folket bort fra en levende
Gudserkjendelse.

Thi ikke i Bod og Bøn, men i hedensk Overtro søgte Israel sin
Guds Hjælp. Iste til den levende Gud tog de sin Tilflugt men til
Pagtens Ark, som de mente skulde hjælpe ved sin udvortes Nærvæ-
relse. Den bar fat i Israel til Tegn og til Pagtensnærværd. Den
gamle Lovens hellige Tavler, skjulte under Naadestolen, hvor Blo-
det sonede for Israels Synd. Den var derfor et levende Vidne om,
at Herrens Herlighed kun ved Forsoningens Hemmelighed kunde bo
i et syndigt Folks Midte, og at sønderknuste og sønderbrudte Hjerter
alene var Herren velbehagelige Offere. Men dette udvortes Pagts-
tegn førte ikke et ubodfærdigt og overtroisk Folk Herrens Velbehag.
Ingensteds har Israels aandløse Stolen paa de udvortes Tegn paa Udvælgelsen aabenbaret sig tydeligere og frastødende end ved denne

Page 24

Hellighed, og det er umuligt at tænke sig en frygteligere Dom over
deres hedenske Overtro, end den som rammede dem. Elis og hans
Sønners Præstedømme havde, selv aandløst, hykkelsk og hult, vendet
Folket til at betragte Herrens Pagtsstegn med aandløse og vanhellige
Hjerter. De betragtede Herren som en Guds, der afhængig af sit
Folk og sin Helligdom maatte hjælpe, hvor hans Folk med udvortes
Nøiagtighed overholdt Stifterne og Ceremonierne. Og Israel var
kommen saa langt bort fra Gudsdyrkelsen i Aand og Sandhed, at
det mente, at naar Pagtsarken var med, saa var Herren med. Om-
trent saa mange af de navnkristne, som mener, at udvortes Stifter og
visse Ceremonier og visse Læredomme og lignende udvortes Væsen
skal hjælpe dem, mens den rette aandelige Gudsfrygt og levende
Hengivelse til Gud er en ufrihed Sag for deres Hjerter.

Israel hentede Pagtsarken fra Silo. Med Jubel og Fryd blev
den modtaget; med Frygt og Rædsel hørte Filistrene om dens Kom-
me. Israels Gud havde saa mægtig aabenbaret sig i Israels Ud-
gang af Ægypten, at Mindet derom endnu levede rundt om i Hed-
ningefolkene; og Filistrene frygtede den hemmelighedsfulde Magt,
som før havde været saa forfærdelig for det mægtige Ægypten.

Men Herren vilde holde Dom. Den hedenske Overtro, den afgu-
diske Stolen paa det udvortes Pagtsstegn, det aandforladte Præste-
dømme og det vanhellige Elis Hus skulde faa sin fortjente Løn. Veien
skulde banes for den aandelige Gudserkjendelse, som ved Samuels
vækkende Ord skulde falde som livskraftig Sæd i Folkehjerterne og
fremkalde de ædle Frugter, som ligger for os i Davids Salmer. Fra
den raaeste Udvorteshed til den dybeste Inderlighed gik Veien kun
gjennem en frygtelig Herrens Dom.

Pagts Ark blev taget af Filistrene. Det var et knusende Slag
for Israels hule Gudsdyrkelse. Deres Tillid og Styrke var borte.
Elis Sønner faldt. Eli selv tabte sit Liv, gjennemrystet af den for-
færdelige Ulykkes.

Den mægtige Doms Dag endte med en hjerteskærende Begiven-
hed, som samlede i sig som i et Speilbillede alle Træk i Israels Elen-
dighed. Pinehas’s Hustru blev greben af forfærdelige Fødselsveer
ved Ulykkesbudet, som kom fra Slagmarken. Hun udandede under
Kvalerne og kaldte sin Søns Navn Ikabod; thi, sagde hun, bortvegen
er Herligheden fra Israel, thi Guds Ark er taget. Den i Fødels-

veer døende Kvinde, som synes alt er tabt, giver dog en Søn Livet
i sin Dødstund. Saa synker det gamle Israel, den gamle Tid i Dø-
den, da Pagtsarken og Præstedømmet paa en Dag fæstes i Støvet;
men et nyt Israel og en ny Tid staar for Døren; thi Herren lever,
og Samuel er hans aandsbaarne Redskab. Endnu er den nye Tid
kun som et nyfødt Barn, ja, som et uroligt Foster for Menneskenes
Øine; men i sin Tid skal det sees, at Frelse og Forløsning spirer af
Dommen.
