forord.

Det er idag to Aar, siden Professor Georg Sverdrup gik ind til sin
Herres Glæde. Hans Arbeidsdag i dette Land strakte sig over et Tidsrum
af 33 Aar. I hele denne Tid arbejdede han flittig og utrættelig med Mund
og Pen for Menneskehedens Levendegjørelse og Frigjørelse. Han havde i disse Aar ført en overmaade lang Række af Ind-
læg i de forskjellige kirkelige og kirkelige Spørgsmaal, som bevægede
Sindene.

Følelsen af det tunge Tab og det bitre Savn fandt hos mange lidt efter
lidt sit Udtryk i dette Ønske: Havde han endnu haft Tid til at gjennemse og
udgive i samlet Form et Udvalg af, hvad han havde offentliggjort i Aarernes
Løb, og ligesaa at bearbeide og udgive sine theologiske Forelæsninger! —
Men dertil fik han ikke Tid. Han gik nedslæbet med Arbeide, følte sig en
Dag mere end almindelig upasselig, og den næste Morgen vaiede Sorge-
flaget over den Skole, han i en Menneskealder havde tjent sine bedste
Kræfter.

Da afdødes Søn, Professor George Sverdrup, jr., anmodede mig om
at tage Skridt til at samle og eventuelt udgive et mest mulig komplet Ud-
valg af den hedengangne Lærers Skrifter, troede jeg det ikke ret at undslaa
mig, skjøndt jeg allerede da følte noget af det dermed forbundne Ansvar
og anede de Vanskeligheder, det vilde medføre.

Det voldte allerede sine Vanskeligheder at finde Materialet. En stor
Del af, hvad Professor Sverdrup skrev, fremkom nemlig i form af Af-
handlinger og Artikler i vore religiøse Blade. Men det er kun meget faa,
som har Interesse og Omtanke nok til at bevare Bladene fra Aar til Aar.
Der findes dog en og anden, som har opbevaret disse gamle Blade, og det
er gjennem disse, det har lykkedes mig at finde — saavidt mig bekjendt —
alt det som nogensinde har været offentliggjort fra Professor Sverdrups
Haand. Til alle dem, som paa denne Maade har ydet dette Arbeide saa
værdifulde Tjenester, bringer jeg herved min hjertelige Tak.

Det foreløbige Resultat af det saaledes indsamlede Materiale forelig-
ger her som det første Bind af et Verk, hvis Størrelse endnu ikke er endelig
bestemt, men som ialfald tænkes at skulle omfatte mindst fem Bind.

Hvad Udgivelsen angaar, da er det ret at gjøre opmærksom paa, at der
ingen Forandringer er foretaget undtagen rent orthografiske og sproglige.
Jeg har nemlig troet det ret saavidt muligt at benytte den Sprogform, som
for de aller sidste radikale Forandringer i vor Retskrivning var almindelig,
og som ogsaa Forfatteren benyttede i de sidste Aar før sin Død. Saaledes
er alle Verbernes Flertalsformer fjernet o. s. v. Hvad Citater fra det gamle
Testamente angaar, da har jeg fulgt den nu i mange Aar benyttede, saa-
kaldte „nye Oversættelse“, medens Forfatteren i Citaterne sees at have
benyttet den Oversættelse, der da var den nyeste, nemlig den saakaldte „Ry-
veoversættelse“.

Derimod anser jeg det ikke for raadeligt, at der i et Arbeide som dette
foretages principielle Forandringer, hvad der jo heller ikke har foreligget
nogensomhelst Grund til i nærværende Bind. Der kan blive Spørgsmaal
om, enten en Afhandling skal optages eller ikke; men der kan ikke blive Tale
om at ændre en Mands Ord, naar man ikke længere har nogen Anledning
til at finde ud, hvorledes han i Tilfælde selv vilde ændret dem.

Hvorvidt de indledende Bemærkninger, der ledsage hvert Afsnit, og de
som Noter under Texten tilføiede Anmærkninger er af noget Værd, vil det
være den velvillige Læsers Sag at bedømme. Det har været mig om at
gjøre om muligt alt tydeligt; og jeg har prøvet at undgaa Fare for at
vildlede. De Noter under Texten, der ikke er mærket „— Udg.“ (Udgiveren),
er af Forfatteren selv.

De mange, saavel mine Kolleger ved Augsburg Seminarium som an-
dre, der ved Raad og Vink og ved den Interesse, de har udvist for dette Ar-
beide, har ydet mig værdifuld Hjælp og Tilskyndelse, bringer jeg herved min bedste Tak. Særlig fortjener Professor Wilhelm Petersen Tak for
den Velvilje, han har vist ved at prøve en Indledning til Skriftet, samt
Professor J. S. Blegen for de mange og værdifulde Vink, han Gang paa
Gang har ydet mig.

Det Billede af Professor Sverdrup, som ledsager dette Bind, er hans
sidste og blev taget nogle faa Uger før hans Død. Hans Navnetræk er et
Faksimile af hans Underskrift paa et af de Diplomer, som han under-
tegnede Dagen før sin Død.

Jeg kan kun ønske, at denne Samling af Professor Georg Sverdrups
Skrifter maa finde en saa velvillig Modtagelse, at vor høit agtede
og høit savnede Lærer og vort Folks og vor Kirkes trofaste Ven herved
fremdeles maa faa tale til os og den Slægt, som kommer efter os.

Paa bedre Vis kunde vi maaske vanskelig hædre Professor Georg Sver-
drups Minde.

Augsburg Seminarium, Minneapolis, Minn., den 3die Mai 1909.

Andreas Helland.



