Page 185

Den Lammerske Bevægelse.

Ved Universitetet var der kommet to nye Lærere, Carl Paul
Caspari, født i Dessau i Tyskland af jødiske Forældre Aar 1814
og døbt som voksen i 1838, udnævnt til Lærer i Theologi i 1848, og
Gisle Christian Johnson, født 1822, theologisk Kandidat i 1845 og
udnævnt til Lærer i Theologi i 1849†). Begge disse
Mænd var af ganske forskjellige Grunde aldeles uafhængige af den
grundtvigske Retning, som hidtil havde haft en saa betydelig Indfly-
delse blandt de mere alvorlige Theologer. Caspari var jo uddannet
i Tyskland og hørte til den gamle Hengstenbergs Skole. Hengsten-
berg var i de fleste Retninger en Modsætning til den store Theolog
Schleiermacher, til hvem de danske Theologer Grundt-
vig og Martensen hver paa sin Kant stod i nært Forhold. Og
saaledes var der paa Forhaand en let forstaaelig Modsætning mel-
lem den nye tyske Professor ved Kristiania Universitet, C. P. Cas-
pari, og den Herslebs-Stenersenske og Wexelske Retning, der kan be-
tragtes som en Afskydning af Schleiermacher gjennem Grundtvig,

*) Det var Forfatterens Hensigt, om nærværende Skrift var bleven
fuldført, at fortsætte Fremstillingen af „Lærebogs-Sagens“ videre Udvikling
i den norske Kirke. Dette fremgaar af Oplysninger, som han sees at have
indhentet i 1889. — Udg.

†) Caspari døde i 1892, Johnson i 1894. — Udg.

Page 186

tildels ogsaa paavirket af Rudelbach og Martensen. Caspari
blev indført i norske Kirkeforholde væsentlig af sin yngre Ven og
Medlærer Gisle Johnson, og det er saaledes let forklarligt, at han
snart kom i et afgjort Modsætningsforhold til Wexelianerne. Gisle
Johnson, som var født i Kristianssand, var en Mand, som i Stilhed
var ført til en levende Kristendom, og som i den Tid, han modnedes
til en mandig Arbeider i Herrens Vingaard, paavirkedes sterkt af
den besynderlige danske Forfatter, Søren Kierkegaard, hvis
Skrifter har haft en saa mægtig vækkende Indflydelse paa mange
norske Theologer, deriblandt ogsaa Professor Fredrik Peter-
sen. Gisle Johnson havde saaledes kun saare lidet aandeligt Slægt-
skab med de ældre fristelige Theologer fra det norske Universitet.
Han havde ikke mange Venner iblandt sine samtidige og var derfor
kun lidet kjendt, da han i 1849 blev Lærer i Theologi. Kun saa me-
get vidste man om ham, at han var en udpræget, alvorlig kristen, el-
ler som det hyppig taldes i de Dage, en „Pietist“.

Med disse to Mænd begynder en ganske ny Tid ved det norske
Universitet. Thi fra nu af øvede de theologiske Lærere en bestemt
personlig Indflydelse paa de theologiske studerende. Det var ikke
alene en Skole for theologisk Lærdom; men der var ogsaa fra Lærer-
nes Side et bestemt Arbeide paa at føre de studerende til personlig
Kristendom og levende Troesamfund med Frelseren.

Men før endnu disse theologiske Læreres Indflydelse kunde mer-
kes gjennem de Præster, som udgik fra Universitetet, var der allerede
begyndt den kraftigste fristelige Vækkelse, som Norge nogen-
sinde har været vidne af. Den er hyppig bleven kaldt den John-
sonske Vækkelse, fordi Johnson blev en af de ledende Kræfter i Be-
vægelsen; men Stødet til Bevægelsen kom fra en anden Kant og fra
en meget ældre Mand.

Det var Gustav Adolf Lammers (født 1802, theo-
logisk Kandidat 1825, død 1878). Den Bevægelse, som ved ham
vaktes i Skien, maa betragtes som det første Stød til den velsig-
nede aandelige Bevægelse, som i Femti-aarene gik over Norge. Men
Bevægelsen i Skien har en saa særegen og i disse Maader sørgelig
Karakter, at det er nødvendigt her i al Korthed at meddele dens Hi-
storie.

G. A. Lammers blev i 1848 Sogneprest i Skien i en Alder af

Page 187

46 Aar. Han havde tidligere været Præst ved Hospitalet i Trondhjem
1827—1835 og Sogneprest i Bamble 1835—1845. Han var en
uklar og gjærende Mand med en vældig Begavelse som Taler, et im-
ponerende Ydre og en fast uimodstaaelig Begeistring, naar han kom
i Aande. Der høres ikke om nogen Vækkelse som Frugt af hans
Virksomhed, før han kom til Skien. Her optraadte han som en glø-
dende Vækkelsesprædikant. Med rystende Alvor angreb han den
statskirkelige Vanekristendom og troede at finde en af dennes fornem-
ste Rødder i Brugen af Barnedaab for alle Børn, i almindelig
Absolution og Nadver for alle Statskirkens Medlemmer.

Hans kraftige Vidnesbyrd vakte en Bevægelse, der i enhver Hen-
seende bar Præget af en sand og sterkt fristelig Vækkelse. De ældre
og modne fristne, som fandtes i Skien, tildels fra Hauges Vækkelse,
sluttede sig derfor med inderlig Glæde til Bevægelsen, der kom som
frisk Dugg over deres egne ofte halvt tørre Hjerter. Og der var i
Sandhed god Grund til Glæde. En Forfatter i „Luthersk Kirketi-
dende“ for 1864 skriver om Tilstanden i Skien i denne første Tid:
„Og hvem skulde ikke ogsaa glæde sig? For Dødens Slum og Søvn,
nu et friskt og bevæget Liv; for Verdens Triumferen med dens
Sang og Lystighed; nu forstummer denne, og man synger for Her-
ren og fryder sig i ham. Hvilken kristen skulde ikke glæde sig, naar
han saa, hvorledes Folket i store Skarer samlede sig overalt, hvor
Guds Ord var at høre? Hvo skulde ikke glæde sig, naar han hørte
Vidnesbyrdet aflægges af Herrens Tjenere med en Ild og Kraft, saa
man syntes Stenene maatte røres; naar man hørte, hvorledes det med
Frimodighed og Klarhed blev vidnet for den enkelte: „Du er Man-
den,“ saa mangen Synder gik i sig selv og erkjendte: „Jeg er Man-
den“ og omvendte sig til Herren sin Gud? Jo, ganske vist, denne
Tid havde meget glædeligt ved sig for hver den, der elskede Guds Ri-
ges Fremgang, og mange er vist de, der ikke uden Vemod kan til-
bagekalde sig den i Erindringen.“

Vækkelsen i Skien fik en saa overmaade stor Betydning for hele
den norske Kirke, fordi den ytrede sig paa en saa afgjort fremtrædende
Maade. Dels vakte det Opsigt, at den allerede fra Begyndelsen stod
i den skarpeste Modsætning til Grundtvigianisme, Wexelianisme og
„Statskirkelristendom“, idet den ikke frygtede saa meget for noget
som for en falsk Stolen paa Daaben. Det var næsten,

Page 188

som man nævnte noget ondt, naar man talte om Daaben, og Lam-
mers udtalte engang senere, at Barnedaaben var „en af de vedva-
rende Hovedaarsager til Kirkens Fordærvelse.“

Men kanske endnu mere vakte Bevægelsen lige fra først af stor
Opsigt ved den udvortes Maade, hvorpaa de vaktes Verdensforsa-
gelse viste sig. „Naar Talen var om Forsagelse, ivrede man fornem-
melig mod de saakaldte uskyldige Fornøielser, Dans, Kortspil, Stue-
spil o. s. v. Naar nogen kom til Alvor, blev vaakt, maatte en saadan
straks uden videre afskjære de Slægtskabs- og Venskabsbaand, hvor-
med han var bunden her i Livet, hvis man ikke i et og alt delte ved-
kommendes fristelige Anskuelser. I sin Bedømmelse af andres fri-
stelige Standpunkt gik man derfor ogsaa meget ud fra det ydre;
navnlig blev der lagt en ensidig Vægt paa Klædedragten. Apostelens
Ord, at Kvindens Prydelse ikke skal være Guldsmykker eller Haar-
fletninger, blev tydet derhen, at det var absolut Synd at bære Guld
og at flette sit Haar. Man havde derfor ogsaa Exempel paa, at en
af Lammers’s ivrigste Tilhængere bar sit Haar i Ruller istedetfor
i Fletninger.**) Hyppig blev da ogsaa Guldringe og Guldbroscher
givne bort til Missionen.

Det var selvfølgelig, at naar de vakte saaledes i det ydre skilte
sig fra andre, saa blev de givet til Gjenstand for bitre Angreb og
megen Spot. Avisen rasede og spottede. Men Verdens Had var en
ny Glæde for de vakte, og deres Iver blev saa meget større. Ved
alt dette vakte Bevægelsen i Skien den aller største Opmærksomhed,
og derved kunde den blive istand til at give hele den norske Kirke en
overmaade gavnlig Spore.

Indenfor de vaktes Kreds havde man visse Stikord, som er ka-
rakteristiske for Retningen. Man talte bestandig om „Forbis-
ningen“ og „Vidnesbyrdet“. Naar nogen blev grebet af
Vækkelsen, saa spurgte man ham gjerne: „Hvor langt er du nu
kommen? Har du faaet Forbisningen?“ Ved denne „Forbisning“
forstod man en salig Fornemmelse af at være benaadet, en absolut
Vished om sin Naadestand. De som ikke turde være saa visse i sin
Sag, led ofte meget under dette; thi de turde ikke tro, naar de ikke
kunde føle. Og paa den anden Side blev ofte de, som saa snart sit

*) „Luthersk Kirketidende“, Kristiania. 1864.

Page 189

„Forbisningen“, ikke meget grundige i sin Syndserkjendelse og sin
Tro paa Kristus; deres „Forbisning“ var dem nok.

„Vidne“ var ogsaa et fremtrædende Stikord. Og „vidne“
bestod i, at man gik lige løs paa den enkelte og sagde til ham:
„Du er ikke omvendt, du har ikke Livet i Gud.“ Og det mærkelige er, at
de som dømte saa afgjørende om et andet Menneskes Sjælstilstand,
beviste sin Ret dertil af de Ord: „I har Salvelse af den Hellige og
ved Alt.“ (1 Joh. 2, 20).

Denne skarpe og alvorlige Stilmisse mellem Guds Børn og
Verdens Børn, mellem omvendte og uomvendte, er denne Bevægelses
Styrke og dens Svaghed. Det var denne skarpe Stilmisse, som
vak­te Opsigt, det var den, som tiltrak nogle og bortstødte andre saa
kraftigt og bestemt. Men det var ogsaa den, som bragte Bevægelsen
ud i Separatisme.

Vi kunde gjerne standse her med Skildringen af Bevægelsen i
Skien, fordi det var denne gode og gribende Begyndelse, som gav den
sin velsignede Betydning for hele den norske Kirke. Men udentvil
vil det af forskjellige Grunde interessere mange at følge den Lam-
merske Bevægelse ned igjennem Tiden; og vi vil derfor ligesaa gjerne
fortsætte med een Gang, skjønt det er mindre glædeligt at fortælle
Enden end Begyndelsen.

Sagen er den, at Statskirke og Vækkelse passer overmaade ilde
sammen. Og Lammers befandt sig med sin vakte Skare i en over-
maade pinlig Stilling. Han ivrede mod at stole paa Daaben, endnu
mere mod at forlade sig paa Absolution og Altergang; han skjelnede
paa det skarpeste mellem Guds Børn og Verdens Børn; men som
Præst i Statskirken maatte han jo baade døbe alle Børn og i mange
Tilfælde absolvere verdslige Mennesker og meddele dem Nadveren,
uagtet han vel forstod, at de tog en falsk Trøst deraf. Dette pinte
ham saa meget, at det blev uudholdeligt. Selv siger han, at han
fandt sig „mere og mere bespærret i Samvittigheden og lidende af
Uro og Tvil under en Stilling som Præst i Statskirken. Hele denne
vor Kirkes Sammensætning og Forfatning, samt Forvaltningen af
Sakramenterne i den saavel som de forskjellige kirkelige Handlinger,
saaledes som den paabyder dem, forekom ham uforenlige med
Sandheden og Guds Ord og i Modsigelse med sig selv, naar der
skulde være Tale om kristelig Tugt og Skik.“

Page 190

I denne fortvivlede Stilling greb Lammers først til en besynderlig
halv og haltende Forholdsregel. Han bad Regjeringen om at faa
en Personelkapellan, som kunde udføre de kirkelige Handlinger, som
han selv ikke kunde udføre med god Samvittighed. Fornemmelig
gjaldt dette Absoluttionen. Saa forvirret kan en Mands Begreber
blive. — Kirkestatsraad var paa denne Tid S. Riddervold,
en Mand som tjede sig svært langt, naar det gjaldt om at bevare
Statskirken; og i fuld Overensstemmelse hermed gik han ind paa den
samvittighedsvakte Lammers’s samvittighedslose Begjæring. Den
Mand, som paa en saa besynderlig Maade blev Kapellan hos Lam-
mers, var Mads Søv Befring (født 1819, theologisk Kan-
didat 1852, for Tiden Sogneprest til Vor Frue Kirke i Trondhjem*),
som før denne Tid havde været Afholdssagent, en alvorlig og nidkjær
Mand. Det var i Aaret 1855, han blev sendt til Skien. Men man
kunde jo forudse, at dette ikke kunde hjælpe Lammers i Længden.
Det var ikke bare en enkelt Ting i Statskirken, som plagede Lam-
mers; det var i Virkeligheden den Modsætning, som er mellem Kri-
stendommen og Statskirkebesenet, som var hans egentlige Kvide.
Under saadanne Forholde kommer det altid til Overdrivelser og
Ensigheder; og Lammers var langt fra fri for saadanne. Han drømte
om en Menighed af bare omvendte og troende

Mennesker, en Menighed, der skulde være hel-
lig ved Medlemmernes Hellighed istedetfor
ved den Helligaands Virke i Naademidlerne.
Og i sin uklare og lidende Tilstand blev han ledet alt længere ud i
Sværmeri af nogle Damer, som efter et glad og lystigt Verdensliv
pludselig var blevne vakte ved Lammers og nu var fuldkommen støbte
i hans Form. Hos disse Damer fandt Lammers et „Bethania“. Did
gik han med sine Sorger, sine Spørgsmaal og sine Tvil; og disse
ivrige og tildels forstyrrede Damer blev hans Ledere. De drev ham
raskt fremad mod det afgjørende Skridt: Udtrædelse af Statskirken.

Lammers indleverede sin Afskedsansøgning og holdt sin Afskeds-
prædiken i Skiens Kirke 5te Søndag efter Trefoldighed 1856.
Det var den 22de Juni; og mange troede, at Lammers nu vilde
holde sig rolig en Stund. Men saa blev ikke Tilfældet. De samme
Kvinder, som havde ledet ham før, fik nu dannet „den frie apo-

*) Døde i 1894. — Udg.

Page 191

stoliske Menighed“ i Skien, som allerede blev organiseret
den 4de Juli 1856, og for denne blev Lammers Forstander. Nu
begyndte en forfærdelig Sønderrivelsens og Splittelsens Tid. De
udtraadte vilde have alle Lammers’s Venner med sig, og naar de ikke
vilde følge med, saa maatte de høre, at „de syndede mod den Hellig-
aand“, at de var kun halvt fristne, at de aldrig kunde faa det rigtig
godt, før de kom over til de udtraadte.

Men der var een Ting, som holdt igjen og gjorde hele Udtræ-
delsen mislykket, det var Barnedaaben. De udtraadte forkastede
den, og deri var deres Ulykke. De alvorligste troende sam-
lede sig om Befring; og Lægprædikanterne Jens Nons-
gaard fra Gudbrandsdalen og Siveland fra Stavanger
gjorde Besøg i Skien og hjalp meget til at begrænse Udtrædelsen.
Ved denne Tid blev ogsaa Grimelund (siden Biskop i Thrond-
hjem, entlediget 1883*) Præst i Gjerpen og blev en vigtig Støtte
for Befring.

Frimenighedens Menighedsorden blev fra Begyndelsen vedtaget
af 10 Mænd og 28 Kvinder. I deres Midte var idel Jubel og Fryd
over, at de var friede fra „Babels“ Baand og komne ud af „Satans
Synagoge“. Men de bar paa en indre Modsigelse, som snart maatte
blive deres Ulykke. De forkastede Barnedaaben og dermed altsaa
sin egen Daab; skulde de nu døbes om igjen, eller skulde de ikke?
Her var Kilden til deres Overgang til Gjendøberne.

Ved denne Tid begyndte Udtrædelser ogsaa paa andre Kanter af
Landet, i Kristiania, Drammen og især i Tromsø.

Til Tromsø foretog Lammers en Reise i 1857 og var omtrent
et Aar borte fra den unge og ubefæstede Menighed i Skien. Under
hans Fravær blev Søren Lufte, en forhærdnende Skolelærer
fra Gjerpen, Menighedens Forstander. Han var en uklar og svær-
merisk Mand, som prædikede forvirret og forvirrende. Ved Siden af
ham prædikede ogsaa meget en Lægmand, Brastad, fra Nordland
(nu i Amerika). Lammers kom tilbage, saa hvor galt det var ivei
og skred til at faa Søren Lufte udstødt af Menigheden.

Dette kunde ikke gaa af uden Uro og Splittelse. Daabsspørgs-
maalet kom op igjen, og om en Tid forlangte toogtyve Medlemmer af
Lammers’s Menighed Gjendaab. Lammers vilde ikke gaa ind her-

*) Døde i 1896. — Udg.

Page 192

paa, og de blev udstødte; blandt dem var de Damer, som havde ledet
Lammers til Udtrædelse.

Disse udstødte gik hen og døbte hverandre i Børsesøen ved
Skien og ordnede sig som en „fristelig Dissenter-menighed“, og Søren
Lufte blev en af dens Ældste.

Da blev Lammers bange. Sværmeriet bragte ham i Tvil om
hans eget Standpunkt, og i 1860 nedlagde han Forstanderembedet
i sin egen Menighed og trak sig ganske tilbage fra det hele Stel. Han
var efter den Tid kun et Brag af, hvad han havde været.

Med hans Menighed gik det daarligt. Til Forstander valgtes
Gløersen, som tidligere havde været Postmester i Skien, men
som havde maattet nedlægge sit Embede, fordi han med Lammers
traadte ud af Statskirken. Denne Opofrelse havde siden stor Betyd-
ning i Forhandlingerne om Religionsfrihed for norske Embedsmænd.
Gløersen var en ædel og opofrende Mand, men han var uskikket til
at prædike, og han fik derfor Endre Johannesen fra Tromsø
til at hjælpe sig. Denne Mand er siden død i Amerika og blev der
tilstrækkelig kjendt som en baade uklar og forvirrende Mand. Det
gik ikke med den Lammerske Frimenighed paa den Maade. Mange
som havde fulgt Lammers ud af Statskirken, fulgte ham ind igjen.
Nogle blev Methodister, andre Baptister; de fleste gik med i Søren
Luftes Gjendøbermenighed.

Gjendøbermenigheden blev mere og mere sværmerisk. Nogle af
dem paastod, at med dem var det tusindaardige Rige begyndt og Op-
standelsen fra de døde allerede skeet. De biede paa, at Lammers
skulde komme tilbage til dem, og da skulde en Herlighedsperiode be-
gynde for dem.

Saaledes bar det bort i Natten med en Del af det Folk, som havde
sluttet sig til Lammers. Det er sørgeligt at se; og mange og store
sjælelige og aandelige Lidelser fulgte med disse Sønderrivelser, baade
for dem som gik ud, og for dem som blev tilbage i Statskirken. Men
ingen saadan Lidelse er uden sin Betydning og sin Frugt. Det var
i inderste Grund en Brydning mellem det stive Statskirkebesen og
et nyvaakt Kristenliv, og det var et Varsko til den norske Kirke om at
tage sig vel ivare, at den ikke ved seig Fastholden af den statskirkelige
Form skulde tvinge det fristelige Liv til at søge Ly og Hjem udenfor
dens Vægge.

Ogsaa i andre Maader ser vi Tegn til, at Vækkelsen skulde faa
Betydning. Den er nemlig den aandelige Forso-
ning mellem Lægfolket og Præsterne. Og naar
det i Skien gik saa galt med de udtraadte, og naar Præsterne Befring
og Grimelund fandt Støtte og Hjælp af Lægmandene Nonsgaard og
Siveland, saa bragte det mange til den Overbevisning, at det paa
den ene Side var farligt at opgive al theologisk Dannelse, og at det
paa den anden Side var en stor Hjælp og Betryggelse, naar Præster
og Lægfolk kunde staa hinanden bi i broderligt Forbund.


Page 193

Den Johnsonske Vækkelse.

Samtidig med Lammers’s første Optræden i Skien og den Væk-
kelse, som dermed fulgte, begyndte altsaa Professor Johnson sit
Arbeide ved Universitetet i Kristiania. Han fik snart en ganske usæd-
vanlig Indflydelse paa de theologiske Studenter. Istedetfor de na-
tionale og literære Interesser, som synes at have været overveiende
blandt Studenterne i den nærmest foregaaende Periode, blev det nu
for mange en Hovedsag at spørge efter det ene fornødne og at søge
Herren, medens de forberedte sig til at være Hyrder og Lærere i Me-
nighederne. Johnsons Forelæsninger virkede allerede betydelig væk-
kende. Desuden begyndte han og Professor Caspari at samle de
theologiske studerende omkring sig til smaa Møder om Lørdags Afte-
nerne, ved hvilke de Andagter, som ledes af Professoren, ofte vir-
kede mægtig dragende paa de unges Sind. Det nye ved Sagen, at
en Professor holdt Bøn sammen med Studenterne, den særegne Stem-
ning, som herskede, idet ældre Brødre og Søstre i Herren her mødtes
med dem, som forberedte sig til Præstegjerningen, alt bidrog til at
gjøre disse Lørdagsaftener hos Professorerne overmaade betydnings-
fulde for de unge Theologer og derigjennem for hele den norske Kirke.

Endelig optraadte ogsaa Johnson som Vækkelsesprædikant. Dels
holdt han Bibellæsninger i Kristiania, til hvilke samlede sig en
Mængde Mennesker; dels gjorde han ogsaa Reiser i Ferierne, paa
hvilke han vanligvis talte til Opbyggelse, hvor han kom.

Denne Johnsons Optræden, der kom som Svar paa de mange
urolige Spørgsmaal, som vaktes ved Bevægelsen i Skien, havde
overmaade velsignelsesrige Følger. Det gav et Stød gjennem hele
Landet, og fornemmelig greb det med Magt en hel Del af de theolo-
giske Studenter. Som det sædvanlig gaar, hængte de med næsten svær-
merisk Begeistring ved den Mand, ved hvis Vidnesbyrd de var blevne
vakte, og af hvis Bønner de var blevne baarne. Man maa derfor
ikke undres paa, at mange af de theologiske Kandidater talte efter
Johnson, bad efter Johnson og sukkede efter Johnson. De som har
et bitte lidet Begreb om, hvad en „Vækkelse“ er, vil ikke tale om nogen
„Usundhed“ for den Sags Skyld. Det er uundgaaeligt, at det gaar
saaledes i Begyndelsen.

Page 194

Men denne Bevægelse i Kristiania vakte, som det altid gaar med
en alvorlig fristelig Vækkelse, en høj Grad af Had og Bitterhed. For
det første antog Vækkelsen i alt væsentligt samme Karakter som i
Skien. Der var en skarp udvortes Grænse mellem de vakte og dem,
som ikke var grebne af Bevægelsen. De verdslige Fornøielser døm-
tes paa det strengeste; man gav nøie Agt paa Miner og Klædedragt.
Og jo mere man saaledes i det udvortes skjelnede mellem Guds Børn
og Verdens Børn, desto bitrere blev Sindene. Mangen Gang hændte
det vel ogsaa, at ældre fristne, som ikke uden videre lod sig henrive
af den nye Bevægelse, men snarere stod lidt kritisk ligedoverfor den,
og som ikke kunde dele de vaktes Anskuelser om alle Ting, blev dømte
som Verdens Børn eller ialtfald som lunkne kristne. Dette gjorde
ikke bare godt.

Endelig er der dette særlige ved den Johnsonske Vækkelse, at da
den fornemmelig greb Theologerne, saa fremkom der uvilkaarligt
en Modsætning mellem „Johnsons Discipel[e]“ og de „æl-
dre Præster“. Og ganske naturligt blev de „ældre Præster“ i
de Johnsonske Vennekredse ikke altid omtalte med Agtelse og Hen-
synsfuldhed. Man traf ofte paa Skuldrene og sukkede, naar Talen
var om de „ældre Præster“. Verden pustede gjerne til denne Ild;
og det hændte, at verdslige Mennesker kastede det i Næsen paa gud-
frygtige Præster af den ældre Skole, at Johnson skulde have sagt til
Folk, som gjerne ønskede en fristelig Præst, at en saadan maatte man
vel helst søge blandt „de yngre“. Om Johnson nogensinde har sagt
noget saadant, er ganske uvist; men det fortaltes almindeligt, og det
viser, hvorledes Forholdet blev opfattet og forstaaet af ondsindede
Mennesker, som glædede sig ved at faa Anledning til at sætte fristne
op imod fristne.


Page 195

Denne Modsætning mellem ældre og yngre Præster er forresten
ikke aldeles uberettiget. Der var virkelig en stor Forskjæl, som ikke
kan forties, naar man skal fremstille, hvorledes den kirkelige Udvik-
ling i Norge har stræbt hen til at forsone den gamle Modsætning
mellem Præster og Lægfolk og frembringe et sandt Forhold mellem
Præst og Menighed.

Thi de ældre Præster, blandt hvilke der var ikke saa gudfrygtige
og fromme Mænd, holdt sig idethele taget temmelig fjernt fra Læg-
folket. De var i Opdragelse, Livsvaner og Livssyn i saa mange
Maader forskjellige fra det vakte Lægfolk, at der ikke skede nogen syn-
derlig Tilnærmelse imellem disse to Parter. Anderledes med de
yngre; de opfattede det som sin Pligt og sit Kald at sætte sig i For-
bindelse med de fristelige Kræfter i Menighederne og styrke dem og
styres af dem. Der indtraadte en Forandring i den Stilling, hvor-
med de ældre Præster omgikkes Almuen. Selvfølgelig var denne For-
andring ikke bare en Frugt af den Johnsonske Vækkelse. Man maa
tage med i Betragtning de forandrede Tider. Langsomt og jevnt
forsvandt jo den gamle Betragtning af Embedsmændenes faderlige
Regimente over Almuen. Og lidt efter lidt begyndte jo alle at for-
staa, at et Folk ikke skal deles op i Kaster og Klasser af Stænder,
men leve et Liv sammen i Tanke, Tale og Handling. Og denne Dem-
rende Bevidsthed øvede uvilkaarlig sin Indflydelse paa det kirkelige
Omraade ogsaa. Dermed er det ingenlunde sagt, at Johnsons Di-
sciple som almindelig Regel var udprægede Folkets Mænd i dette
Ords ædleste og bedste Betydning; meget mere viser det sig i den
senere Udvikling, at dette ofte fattedes hos dem; men dels bragte
altsaa deres alvorlige Kristendom dem i Berørelse med det vakte Folk;
dels kan ingen unddrage sig Tidsaandens Indflydelse.

Saaledes blev altsaa den Johnsonske Vækkelse bittert hadet man-
gesteds. Og mange og besynderlige var de Betragtninger, som gjorde
sig gjældende inden de to Leire, i hvilke denne Bevægelse delte fast
hele Norge. Blandt de „yngre Præster“ og deres Venner fortaltes
jevnlig de besynderligste Præstehistorier om de „ældre Præster“, og
de blev almindeligvis troet, enten de nu var sande eller ikke. Men
ikke mindre anstilledes paa den anden Side de forunderligste Be-
tragtninger over „Hængehovedene“, som man gjerne kaldte de vakte.
Ofte løi man bent ud paa dem, og endnu oftere begik man den op-

Page 196

rørende Uretfærdighed, som saa ofte gjentager sig, at man tog et
enestaaende Exempel paa Hykleri eller Uredelighed eller Smagløs-
hed, og saa gjorde man hele Vækkelsen ansvarlig for saadanne Ud-
væxter. Omtrent som om man vilde dømme hele Norge at være et
usælt Land, fordi man fandt en Bedrager blandt dets Handelsmænd!
Et Legeme er ikke helt raadbent, fordi om en Finger er syg.

Men skal man sige sandt, saa faar man bekjende, at denne Væk-
kelse i Femtiåarene var en herlig Besøgelsestid for Norge, og at den
gik som en frisk og skarp Luftning over Landet. Og den Spaltning,
som den frembragte, er saa langt fra at være usund, at den meget
mere maatte til for at give hele Folket en Bevidsthed om, at Kristen-
dommen er en Landsmagt af en helt anden Art end alle menneske-
lige Landsbevægelser; man kan ikke naturligt udvikle sig til at blive
en kristen. Kristendommen kommer ikke gradvis og af sig selv ind i
et Menneskes Sjæl; men den kommer med et evighedstungt „Enten
— Eller“ til Menneskehjer­tet og kræver et Valg, en Afgjørelse for el-
ler imod. Enten helt med Jesus, eller helt mod ham. Enten gam-
melt Liv i Synden med evig Fortabelse til Maal, eller nyt Liv i
Gud med Livsens Krone til Maal. Enten født paany eller evig
fortabt.

Denne alvorlige Erkjendelse af det ene fornødne er Hovedsagen i
den Johnsonske Vækkelse. Og, Gud være lovet, dens Frugt i Norges
Aandsliv har været denne, at der er paa den ene Side en klar og be-
vidst Kristendom og paa den anden Side en ligesaa klar og bevidst
Modstand mod Kristendommen. Og er der end netop nu for Øie-
blikket en beklagelig Forvirring i Grænselinjerne, fordi tildels poli-
tiske Interesser har overskyllet og trængt tilside alle andre, saa vil
det dog snart vise sig igjen, at den alvorlige Kristendomsopfatning
endnu ikke paa langt nær er udvisket i det norske Folks Hjerte. Det
var et Stormveir gjennem det norske Folk, hvis Mærker længe vil
spores. Der fandtes næsten ikke en Familie blandt Landets „dan-
nede“, som ikke paa en eller anden Maade var oprevet af Vækkelsen.
Ofte var det i høj Grad rørende at se, hvorledes de to Sider, i hvilke
Familierne deltes, gjensidig begræd hinanden. „Du er død for Ver-
den,“ lød det fra den ene Side; „du er død for Gud,“ lød det med
Taarer fra den anden. Ingen som har seet det, kan nogensinde glem-

Page 197

Paa de merkeligste Veie spredtes ofte Bevægelsen ud over Landet.
Theologerne skrev Breve til sine Forældre, sine Søskende, sine forlo-
vede, sine Venner og bekjendte. I Ferierne kom de hjem, holdt Op-
byggelser, bad og formanede. Unge Damer bragte Bevægelsen med
sig, naar de reiste i Besøg til sine Veninder. Badestederne var ofte
om Sommeren Arnesteder for Bevægelsen, hvorfra den atter spredtes
i „de tusind Hjem“. Kort, paa de forskjelligste Maader gaar denne
Bevægelse gjennem hele det norske Samfund.

Professor Johnson selv var i denne Tid underlig at være sam-
men med. Han var overmaade taus og indesluttet. Kun sjelden
førte han en Samtale med nogen, uden det enten var med en for-
trolig Ven om theologiske Gjenstande, eller det var med et Men-
neske, som i Sjælenød søgte hans Veiledning. Men naar han enten
ude eller hjemme holdt en liden Opbyggelse, saa var der en forunder-
lig blød og bevæget Stemning over ham, som uimodstaaelig meddelte
sig til de tilstedeværende og ofte gav dem Indtryk, som aldrig udvis-
tedes. Han tog gjerne en af Salmerne for sig og gjennemgik den
derpaa enten i Betragtning eller Bøn Stykke for Stykke og lagde med
særegen Inderlighed alle de tilstedeværende paa Guds og Frelserens
Hjerte. Mange har paa saadan Maade faaet det første Stød til en
grundig Omvendelse.

Det maa ogsaa bemærkes, at uagtet der som ovenfor nævnt blev
en betænkelig Modsætning mellem gamle og unge Præster, saa var
det dog ogsaa ofte Tilfælde, at de ældre Præster modtog nye Im-
pulser fra denne Vækkelse. Dels var det gudfrygtige Præster, som
fik ny Ild og Varme, dels var det ogsaa gamle Præster, som blev
vakte. Stundom var det Sønner, stundom Døtre, som blev Redskaber
til at fremkalde saadanne glædelige Resultater. Stundom førte Her-
ren det paa andre Maader, gjennem kirkelige Møder o. s. v. Mange
af de gamle, hyggelige norske Præstegaarde, hvor der før havde været
et helt verdsligt, stundom rent ugudeligt Liv, blev i denne Tid gjen-
nembøede af Suk og Bønner, gjennemstrømmede af aandelige Sang.
Mange tunge Kampe udkjæmpedes inden de Vægge, som før saa ofte
havde gjenlydt af Leg og Lystighed, stundom af Dans og Spil.

Saaledes var det norske Folks skjønne Besøgelsestid denne Gang.



