

Page XI

Indledning.

Af Wilhelm Petersen.

—

Mit første Forsøg paa at skildre Professor Georg Sverdrups Liv*)
blev skrevet under stærk Indflydelse af det netop lidte Tab ved
hans pludselige Død og uden anden Forberedelse end den Stemning,
hvori dette naturlig satte mig, og uden andet Materiale at arbeide med
end de Oplysninger, jeg enten selv sad inde med, eller som jeg med
Lethed kunde skaffe tilveie. Det var et baade flydende og ufuldkomment, men ikke desto mindre oprigtigt og velment Forsøg paa at hylde
den Mand, hvem Augsburg og Kristiania uden Betænkning sætter i første Række blandt den norsk lutherske Kirkes større Aander og fine, helstøbte Personligheder.

En Kirkens Arbeider, ja, en uhyreelsket Landens Mand, han
være i hvilken Stilling som helst, hvis han ellers udretter noget
som duer, har i levende Live to Vanskeligheder at kjæmpe med.
Den ene er, at hans Person, hans Karakter, hans Begavelse, hans Randsretning og Livssyn blir og ifølge Sagens Natur maa bli misforstaaet
og misfortolket, forvansket og uretfærdig bedømt af dem, der tilfeldigvis er hans Modstandere. Visse Ting hos en Modstander kan jo
altid anerkjendes; men det er næsten altid det rent formelle eller
fenomenale, det som træder frem paa Overfladen, saasom Mod og
Tapperhed, Paagaaenhed og Uforfærdethed i selve Kampen, Dygtighed og Udholdenhed i at føre den, sterkt Vilje og Energi, og hvad det
nu hører alt det, som i det udvortes giver Kampen dens rent fænomenale Karakter. Til samme Side af Historicalls og mangelfuld Bedømmelse hører selvfølgelig ogsaa Renners, Tilhængeres og Beundreres Overvurdering af Personen og dens eiendommelige Begavelse. Der er altid Grundtræk i Kamp, og den tiltræder ofte vise mægtige Træk hos de kjæmpende. Der er altid mere eller mindre af aandelig Ophidselse, der gjør, at Stridt blir fjærnt og Dommen uretfærdig.

) Professor Georg Sverdrup. En biografisk Skitse.

Page XII



Den anden Vanskelighed er, at det som i Virkeligheden er det betydelige, det væsentlige og karakteristiske ved Personen, skjules eller træder i Baggrunden for det, som vedkommende just i Øieblikket har mest Brug for. Professor Sverdrup stod saa meget i nogen af den lutherske Kirkes stridende Mænd af begge disse Vanskeligheder ved en nøgtern Historicalls og derpaa bygget sund og retfærdig Bedømmelse af hans Person.

Mærkværdende korte Indledning til Professor Sverdrups samlede Skrifter i Udvalg er et Svar paa en Anmodning om at skrive en saadan, stillet til mig af Værkets Udgiver, Professor Andreas Høiland, der selv i de indledende Bemærkninger til de enkelte Afsnit har rørt ved flere Punkter, som hører med til en Biografi, og hvis klare og forstaaelsesfulde Syn paa Professor Sverdrups Person og Arbeide i betydelig grad vil hjælpe den ubildede Læser til en fjærnere Opfatning af hans Liv og den Gjerning, han viet dette.

Værkets Udgivelse vil forøvrigt tjene det dobbelte Formaal, først at opfriske Mindet om den Mand, hvem den lutherske Kirke i Amerika skylder saa meget, dernæst at bevare for Menigheden i en mere tilgængelig og bekjendt Form de Skrifter, hvori han lagde ned de Grundanskuelser, hvorpaa hele hans kirkelige og folkelige Arbeide hvilede.

Af de i mit første biografiske Forsøg nævnte Grunde er det endnu for tidligt at skrive en Biografi over Professor Sverdrup, der kan stille hans Liv og hans Arbeide ind i den rette historiske Sammenhæng og lægge derpaa det rette historiske Maal.

Hensigten med denne korte Indledning er kun at accentuere det væsentlige i Professor Sverdrups Arbeide, især som dette træder frem i Tiden i hans efterladte Skrifter, der i og for sig danner det smukkeste og varigste Minde om ham.

Page VIII

En historisk Personlighed kan sees fra forskjellige Sider. Den kan sees i Lyset af de Forhold og Omgivelser, der udvortes betinger dens Fremtræden i Tiden. Eller den kan sees i Lyset af dens gjennem Evner og Uddannelse anerkjendte Stiftethed for en bestemt Livsgjerning. Endelig kan den ogsaa sees i Lyset af de gjorte Bestræbelser for at naa et vist Maal, for at løse en vis Opgave.

Disse tre Led tilsammen vil udgjøre den hele, fyldige Fremstilling af Personligheden, seet fra historisk Synspunkt, samtidig med at der herved vil kastes Lys over det Tidskomplex af Aandsstrømninger og Arbeide, hvorpaa det tilhørende Liv saavel i forbigaaende som varigt over Indflydelse.

Ser vi da, om det kun er paa Titlerne af de skriftlige Arbeider, som her foreligger fra Professor Sverdrups Haand og Aand, saa faar vi strax Indtrykket af, at vi staar ligeoverfor en Mand, der kun beskæftiger sig med solide saavel principielle som praktiske Spørgsmaal og Opgaver. Hans Aand føgte ned i og ind til det, der driver som bevægende Kraft i Kirkens og Menighedens Liv, eller ogsaa til det der som historisk Resultat aabenbarer sig for hans aandelige Klar­syn som bestemmende Faktor i Livsudviklingen, og fra hvis Erkjendelse han aldrig veg tilbage, eller ogsaa til det, der stod lysende og løfterigt, med Forsigtighedens fulde Indhold, for hans Aand som et Ideal.

Herved tror jeg at have antydet, hvad der var hans rige Aands væsentlige Karaktermærke. Han kunde aldrig hvile i selve den ydre Kjendsgjerning; men fra denne, som det for Tanken givne Stof, søgte han tilbage til selve Væsenet, til Principet, og i denne utrættelige Søgen for at finde disse alene Tingens sande Sammenhæng, men ogsaa dens logiske Udvikling fra et i Livet fast grundet Princip, aabenbarede sig hans hele videnskabelige Retning, der i alt væsentligt var den dialektiske, d. v. s. Socrates’s i Platons Skrifter fremstillede Methode. Hvor han beundrede det skarpe, rammende, ironiske i den sokratiske Tænkning, det paa et ublidt, fordomsfrit Blikspn byggede, ved sin Øiemærket erkjendte Sandhedsindhold!

Page XIV

Rigt udrustet som han var af Naturen og udviklet ved Studiet af den græske Filosofi, som han paa en helt original Maade tilegnet sig, var han dernæst skikket som faa til at løse historiske Knuder og fæste Lys over det historiske Liv, hans Aand sympatisk gjennemlevede og i
rigeste Maal optog i sig. Saaledes fik hans Fremstilling Liv og Farve, idet han selv levede med i alt det han skildrede. En mere igjælig Fordeling af subjektiv og objektiv Opfatning og Fremstilling vil det være vanskeligt at finde.

Men da han nærmest videnskabelig i sin Sandhedsjagen, og var han i Besiddelse af en sjelden Fremstillingsevne, saa var han desforuden altfor meget af en kjæmpende Natur til at slaa sig til Ro i en rent formel Sandhedserkjendelse eller en ørkesløs dogmatisk Forstaaen af indvundne Resultater. Han arbeidet ikke bare med Sandheden; men Sandheden arbeidet i ham, og saaledes høstede han ifølge hele sit Temperament ud over Former og Fatter, indtil han stod frit staaende ud over hele den aandelige Slagmark, hvor han som Feltherre førte sit tungeste Skyts frem der, hvor han saa, Stillingen mest trængede det. Menneskene misforstaar let en saadan Mand. Og blir han sat ind i, hvad der i Almindelighed kaldes „smaa“ Forhold, hvor der maa kjæmpes mod indgroede Fordomme, hvor Menneskenes trænere Indflydelser og Egeninteresser gjør saavel Venner som Fiender, saavel Tilhængere som Modstandere feige og onde og vaklende, saa udfordres der en sjelden Karakterstyrke, en næsten uafladelig Vigilie for ikke at vige af fra den Vei, der engang er opfattet som den ene rigtige. Denne Stillings Vanskelighed led Professor Sverdrup under i samme Mon som mange andre af dem, der af Naturen er udrustet med sjeldne Evner og af Gud er kaldt til at føre Personlighedens Kamp for Sandhed og Ret mod Magelighed og Klassehad, mod Indifferentisme og Egeninteresse.

Og skulde der søges et klart, umisforstaaeligt Vidnesbyrd om, med hvilken Aandens Intensitet han opfattede denne Kampstilling, og tillige med hvilken Tankens Klarhed og Skarphed han forstod at fremstille sin Opfatning, saa kunde det vel neppe findes bedre end i følgende lille Stykke, der blev fundet blandt hans Papirer og enten har været et Udkast til en Tale eller en Disposition til en længere Artikel. Nogen Kommentar er aldeles overflødig. Kun er det temmelig sandsynligt, at han har skrevet dette i en forholdsvis ung Alder. Derom vidner baade Stil og Haandskrift.

Pave XV

„Alle Mand paa Dæk, drag Sværdet af Skeden, lad Kanonerne blinke i Solen, slaa paa Sjælene, at Vaabenlyden kan høres vidt om Land. Tiden er kommen, Luften er svanger med Torden; lad“
Tordenen rulle i Skyen og Lynene slaa med Glimt paa Glimt i Nat­tens Mulm. Verdens Kræfter røres; lad Himmelens Kræfter røre sig i os. Guds Kirke er i Fare; lad vaabenfløde Mænd værne om den. Mod Løgnen bruger vi skarpe Sværd, mod Løgnen bærer vi blinkende Hjelme, mod Løgnen tager vi blanke Skjolde. Men Løgnen er ikke udenfor Guds Kirke, men indenfor dens Mure. Derfor vaagn op, du Kristenkirke, hvor du end findes; derfor vaagn op, du Zion’s Vægter, og stød i Basunen, at den kan give klar Lyd. Løgnen er denne, at Kristus er død; thi se, han lever. Løgnen er denne, at Kristendommen er ren Lære og Forstandenes Forstand og Tankens Klarhed; thi se, den er Kjærligheds Liv og Kjærligheds Daarkab. Løgnen er denne, at Kirken er en Indretning til at herske over Menneskene; thi se, den er Frihedens Hjem og Samfund af frigjorte. Løgnen er denne, at Kirken maa bruge Verdens Falskhed og Svig for at være listig som en Slange; thi se, den er Sandheds og Enfolds hellige Vidne. Løgnen er denne, at Verden er Kirkens farligste Fiende; thi se, den er Guds Kjærligheds Gjenstand. Løgnen er denne, at Kirken er ren; thi se, den er fuld af Raadnenhed og Stank. Løgnen er denne, at Kristendommen er Verdens Had; thi se, den er Verdens Kjærlighed. Løgnen er denne, at Kirken maa frygte for Verden; thi se, Verden er overvundet. Løgnen er denne, at Kirken maa udad for at finde sit Liv; thi se, dens Fjende er midt i den. Lad os finde ham, hvor hans Gjerning iblandt os; lad os kjende ham som den han er. Lad os møde ham som Kristus fordum: jeg er den, I søger.“

„Sandheden tro i Kjærlighed“ var maaske saameget som noget Udtryk for Professor Sverdrups hele Aandsretning.

For en saadan Mand var der knap nok Plads i Norge i Syttiaarene. Men med den Aandens Elasticitet, der var ham egen, gjorde han sig snart fortrolig med Tanken paa at arbeide blandt sit Folk udenfor Norge. Det er ikke her Meningen at skildre det dybt verdensomspændende i Sverdrups Opfatning af Kristendom og kirkelig Arbeide med det i Norge paa den Tid herskende. Det har han selv skildret paa en mesterlig Maade i „Minder fra Norge“, et Skrift der altid maa danne Udgangspunktet for en fyldigere historisk Fremstilling af de Grunde, der bragte Oftedal og Sverdrup til Amerika. Om Berettigelsen af denne Opfatning og om Rigtigheden af disse Grunde vidner den kirkelige Udvikling i Norge høit nok.

Page XVI

Tilbage staar kun i korte Træk at karakterisere den Stilling, hvori Professor Sverdrup maatte komme, naar han saaledes løsrev sig fra Moderjorden og „valgte heller at lide ondt med Guds Folk“ end at have en behagelig Stilling i en Statskirke, hvor han efter sit kirkelige Syn ikke kunde finde sig hjemme.

Denne Stilling var ensartende for de to Mænd, hvis Navne i den norsk amerikanske Kirkehistorie er saa fast sammenknyttet, at det kun rent formelt gaar an at skille dem ad. Ligeoverfor det begyndende kirkelige Liv i det nye Land stod disse to Mænd speidende efter en Mulighed for at komme bort fra de gammeldags, rent institutionsmæssige Opfatninger. Og de fæst sig begge med ungdommens brændende Iver og drivende Kraft ind i Arbeidet for at bygge — kan vi ikke ligesaa godt sige grunde — Kirken paa Menigheden.

Dette Ord, som tilligemed Friheden og Aanden er blevet saa forfærdelig misbrugt, kaster Lys over alt det Arbeide, der udgjør Nøglen til Forstaaelsen af alle de Anskuelser, der bærer Navnet Augsburg Seminarium. Det var en Kamp til alle Sider, disse to Mænd optog og førte. At de skulde blive betragtet som Urostiftere, som farlige Mænd, var jo noget, enhver maatte vente, der kjender en Smule til lignende historiske Foreteelser. Og de prøvede da heller ikke paa nogen Maade at søge Dækning for de Skridt, der fra saa mange og forskjellige Hold blev rettet mod dem. Det tjente forresten kun til at belyse Opmærksomheden saa meget stærkere paa dem. Men det er her ikke nu for tidlig og forhaasteligt heller ikke for sent at sige, at disse to Mænd, hvad der end kan siges om dem, repræsenteret et kirkeligt Syn og et kirkeligt Arbeide, som Historien har sanktioneret.

Det er her tilstrækkeligt at pege paa de foreliggende Skrifter af Professor Sverdrup, der saa klart som det kan skildres af noget Menneske, indeholder to Ting: Utilfredsheden med og Utilstrækkeligheden af de gamle Synsmaader og de nedarvede Former, og Fordelsen af en fri og levende Menighed som det eneste baade bibelske og historisk set rette Grundlag for Opbyggelsen af et sandt Guds­rige paa Jorden. For dette arbeidet og stred Professor Sverdrup, for dette led og døde han, og ingen skal fratage ham Æren for at have tændt et Lys i Kirken, som der endnu den Dag idag er mange, der ser paa med Glæde og Tak.