Page 177

Den vaagnende Missionsaand.

Der var altsaa endnu ingen synderlig Tilnærmelse i Landsretning mellem Præsterne og Lægfolket. Det gik fremdeles sin stille Gang. Men i Stilhed forberedtes dog ved denne Tid Betingelserne for store Forandringer til det bedre. Blandt Theologerne blev selv de folkelige Interesser, som var vaakte, en Bro over til større Fortrolighed med Lægfolkets Tænkesæt paa det religiøse og kirkelige Felt. Og Herren beredte sig Redskaber blandt Theologerne, som ganske anderledes end de tidligere Theologer var grebne af Kristendommens Alvor og Enfold, og hvis Virke derfor skulde blive langt mere i Harmoni med den gamle Vækkelse. Samtidig hermed skred den gamle Vækkelse saaledes frem i Missionssagen, at der hos mange af de alvorlige Theologer og Præster vaagtes en Opmærksomhed og Agtelse for deres Kraft og Sandhed som ingensinde før.

Det er omkring 1840, at disse Bevægelser, som hidtil ubevidst
tilstræber et Maade og en Forening, begynder at spores.
Vi henregner hertil fornemmelig Missionsselskabets Stiftelse i
1842, Schreuders Udsendelse i 1843, Arbeidet for Konventikelpla-
katens Ophævelse, Dissenterloven og flere andre mindre Sager.
Vi maa derfor her kortelig omtale disse Ting, fordi det er nød-
vendigt for at forstaa den kirkelige og kristelige Bevægelse i Norge
efter 1850, som egentlig vil være Gjenstand for nærværende lille
Skrift.

Paa Stavangerkanten havde den haugianiske Vækkelse, fornemme-
lig ledet af John Haugvaldstad, holdt sig sundere og friskere end paa
flere andre Steder. Det var denne Bevægelse, som, tildels ansporet
af andre Kræfter (Pastor Kielland og Fru Kielland), frembragte det
norske Missionsselskab. Fra først af var det en Missionsforening i
Stavanger, som efter at have bestaaet i længere Tid indbød til et
Fællesmøde af Missionsvenner, og deraf fulgte Oprettelsen af „Det
norske Missionsselskab“, hvis Stiftelsesdag er den 8de
August 1842.

Page 178

Til samme Tid, som saaledes den norske Vækkelse begyndte at er-
kjende sit verdensomfattende Kald, drev Herrens Aand Hans
Schreuder (født 1817 i Sogndal i Sogn*) til at ofre sig for
Missionsgjerningen. Længe og stille beredtes Schreuder til denne
Gjerning, og da han i 1841 blev theologisk Kandidat, var han ogsaa
rede til at sige: Her er jeg, send mig!

Fra Begyndelsen af var der ingen Forbindelse mellem Schreuder
og Missionsvennerne i Stavanger og det nystiftede Missionsselskab.
Til at understøtte Schreuder dannedes først en Komite i Kristiania
bestaaende af Pastor Wærles og de theologiske Professorer, og denne
Komite indsamlede over 2,450 Spd. til Schreuders Mission. Men
efter længere Betænkeligheder og Forhandlinger blev det ordnet saa,
at Schreuder skulde være det norske Missionsselskabs Missionær. Dog

var dette første Skridt til Samarbeide mellem det vaakte Lægfolk og
de alvorlige Theologer endnu saa uklart og Forholdet saa lidet for-
troligt, at Schreuder i Grunden aldrig forstod det saa, at han skulde
staa i det norske Missionsselskabs Tjeneste, men snarere havde den
Forestilling, at det norske Missionsselskab væsentlig skulde tjene
ham ved at indsamle de nødvendige Midler til hans Gjerningens Frem-
me. Det var derfor ikke saa underligt, om det senere kom til et
Brud mellem disse to, som paa en saa lidet organisk Maade var
bragte til Samarbeide†).

Man maa saaledes vogte sig vel for at tænke, at der allerede ved
denne Begivenhed, saa betydningsfuld som den er, skulde være ind-
traadt en fuld Forsoning og Forening mellem det vaakte Lægfolk og
de kristelige Theologer i Norge. Der var fremdeles en dyb Kløft,
og der viser sig snart Spor af Modsætningen.

) Theologisk Kandidat 1841. Tilladt ordineret som Missionspræst 1842.
Indviet som Biskop ved den norske Mission i Zulu 1866. Døde 1882 — Udg.

† ) Her sigtes til det Brud mellem Schreuder og „Det norske Missions-
selskab“, der kom i 1873, og som ledede til, at Missionsarbeidet i Zulu blev
delt mellem dette Missionsselskab og „Den norske Kirkes Mission ved Schre-
uder“. — Udg.

Page 179

Det var den 1ste Juli 1843, Schreuder sammen med en Med-
hjælper, Thomassen, gik ombord i det Skib, som skulde føre
ham bort fra Fædrelandet til England, hvorfra han vilde gaa til
Kapstaden.

Kampen for Religionsfriheden.

Imidlertid kjæmpedes ogsaa en anden Kamp, som satte ikke liden
Bevægelse i de alvorligere Gemytter i Norge.

Det var Kampen om Religionsfriheden i almin-
delig Forstand og den særegne Frihed til inden den lutherske Stats-
kirke at holde „gudelige Forsamlinger“, som det kaldtes.

Det ene Spørgsmaal løstes ved Dissenterloven af 16de
Juli 1845 og Loven om Jøders Adgang til Riget af
24de September 1848. Det andet Spørgsmaal løstes ved Loven af
27de Juli 1842, som ophævede den saakaldte Konventikelplakat af
13de Januar 1741.

Begge disse Sager blev tildels behandlet og overveiet samtidig,
ligesom der jo ogsaa er et nært Slægtskab imellem dem. Thi i Vir-
keligheden gjælder det Spørgsmaalet om Frihed til at arbeide for
Guds Riges Sag efter bedste Overbevisning i eller udenfor Stats-
kirken. Denne Frihed var nemlig ikke tilstede i Norge, trods dets fri-
sindede Forfatning.

I denne Forbindelse maa dog meddeles en Oplysning, som langt-
fra er saa almindelig bekjendt, som den burde være. Grundlovens
Paragraf 2, som handler om „Statens offentlige Religion“, lød
nemlig fra Begyndelsen af ikke saaledes, som den nu staar at læse
i Kongeriget Norges Grundlov. Den oprindelige Form for Para-
graf 2, saaledes som den oprindelig blev vedtaget af Rigsforsamlin-
gen paa Eidsvold, lød nemlig: „Den evang.-luth. Religion for-
bliver Statens offentlige Religion. Alle kristelige Religi-
onssekter tilstedes fri Religionsøvelse; dog er
Jøder og Jesuiter fremdeles udelukkede fra Riget. Munkeordener
maa ikke taales. Landets Indbyggere, som bekjender sig til Statens
offentlige Religion, er forpligtede til at opdrage deres Børn i sam-
me.“ Denne Paragraf, som var redigeret af Stiftsamtmand B. F.
R. Christie, blev vedtaget med 94 Stemmer af 111. Men da Grund-
loven i sin Helhed blev oplæst og endelig vedtaget, var Paragraf
2 paa en ubegribelig Maade bleven forandret, saa at hele Sætni-
gen om fri Religionsøvelse for alle kristelige Sekter var ganske
udeladt. Og ingen af Eidsvoldsmændene var opmærksomme her-
paa, for det var forsent. Og Grundlovens Paragraf 2 lød i denne
nye Form saaledes: „Den evang.-luth. Religion forbliver Statens
offentlige Religion. De Indvaanere, der bekjender sig til den, er
forpligtede til at opdrage deres Børn i samme. Jesuiter og Munte-
ordener maa ikke taales. Jøder er fremdeles udelukkede fra Ad-
gang til Riget.“

Page 180

Da der altsaa i denne Grundlovsparagraf intet stod om Sekter-
nes Ret til fri Religionsøvelse, og ingen ny Lov var givet om dem,
saa blev altsaa de gamle danske Love om disse Sager staaende, og
efter disse Love for man frem imod dem. Nogen maatte lide for
Religionsfrihedens Sag i det frie Norge. Og underlig nok blev
det de stilfærdige, fredelige Kvækere, som maatte være de Li-
delser, som var nødvendige, for at Frihedens Sag skulde fremmes.

I Kristiania og Stavanger blev Kvækere ilagt Mulkt til Fattig-
kassen, fordi de havde begravet sine døde i aaben Mark. Og da
Kirkestyrelsen var betænkt paa at give kongelig Tilladelse til Kvæk-
erne i Stavanger at indrette sig efter sin religiøse Overbevisning,
fraraadede Biskop Sørensen i Kristiansand, at saadan Tillad-
else skulde gives, fordi „Vantrundigheden derved vilde faa Næring,
idet mange rimeligvis ved at gaa over til Kvækerne vilde søge at
unddrage sig Konfirmationen“. Og dog var disse frygtelige Kvæk-
ere, mod hvilke man rejste Retsforfølgelse, kun en Haandfuld; i Sta-
vanger 6 Mænd og 5 Kvinder.

Som allerede antydet blev denne Stempel paa Norges Frihed
afvettet ved Dissenterloven af 1845, hvorved der tilstodes kristelige
Sekter i alt væsentligt fri Religionsøvelse i Norge.

Denne Dissenterlov var neppe godt likt af det vaakte Lægfolk. Det
var snarere frisindede Theologer og Jurister, som arbejdede for den
og drev den igjennem. Fornemmelig tilkommer der Sogneprest
Arup, siden Biskop i Kristiania, megen Ære for, at Loven gik
igjennem. Som Formand i Storthingets Kirkekomite arbejdede han
tappert for Lovens Antagelse mod flere af Komiteens egne Med-
lemmer.

Page 181

Anderledes med Konventikelplakatens Ophævelse. Det var Læg-
folket, som drev denne Sag igjennem.

Denne Konventikelplakat af 13de Januar 1741 er bleven saa mer-
kelig i den norske Kirkes Historie, fordi det var i Kraft af den, at
Hans Nielsen Hauge blev arresteret, holdt i tiaarigt Fængsel og
sluttelig dømt til at betale 1,000 Rigsdaler i Bøder og Sagsomkost-
ninger, efterat Underretten først havde dømt ham til to Aars Tugt-
ningsarbeide (Slaveri) og Sagens Omkostninger.

Denne samme Lov, under hvilken Hauge var bleven domfældt i
1813, truede altsaa fremdeles alle Lægprædikanter i Norge efter
hans Tid. Men saa meget havde dog Hauges Lidelser for Guds Sag
udrettet, at man efter hans Tid var meget uvillig til at bringe Loven
i Anvendelse mod hans Efterfølgere. Loven var ogsaa noget tvie-
tydig; thi den forbød ikke bent ud „gudelige Forsamlinger“, men ind-
skrænkede dem til at skulle bestaa af „nogle faa“ og gjorde dem ganske
afhængige af Præsternes Godtykke.

Med denne ugudelige Lov rejste det norske Kirkefolk sig med
Kraft og forlangte dens ubetingede Ophævelse. Men Regjeringen
og en hel Del af Præsterne vilde vel have den gamle Lov ophævet,
men kun paa Betingelse af, at en ny Lov om gudelige Forsamlinger
sattes istedet.

To Gange, i 1836 og 1839, besluttede Norges Storthing, at Kon-
ventikelplakaten skulde ophæves ubetinget. Begge Gange satte Kon-
gen sit Veto imod. For saa at bringe Sagen i nyt Spor og afvende
et totalt Nederlag greb Regjeringen til sit sædvanlige Middel at ned-
sætte en kongelig Kommission til at udarbeide en ny Lov om „gude-
lige Forsamlinger“. Denne Kommission bestod af Professor i Theo-
logi J. K. Dietrichson, Sorenskriver Sørensen (død
som Statsraad 1853) og Pastor W. A. Wærles. Og denne Kom-
mission udarbeidede virkelig en ny Lov om gudelige Forsamlinger
og Lægprædikanters Virksomhed, som blev forelagt Storthinget den
7de Marts 1842. Men det var forsent. Fem Dage tidligere havde
allerede den bekjendte Ole G. Ueland, som vistnok var stærkt gre-
bet og fremkaldt af den haugianiske Vækkelse, indbragt Forslag om
Konventikelplakatens ubetingede Ophævelse. Dette Forslag, som og-
saa blev anbefalet af Kirkekomiteens Formand, Pastor J. L. Arup,
gik igjennem. Det var tredie Gang, og dermed var altsaa den be-
rygtede Forordning af 13de Januar 1741 død og begraven. Uvis-
nelig Hæder følger Uelands Minde derfor.

Page 182

Som allerede bemerket føiedes saa Dissenterloven til i 1845, og
der var saaledes gjort en liden Begyndelse til Frihed for kristelig
Rørelse og Virksomhed baade i og udenfor Statskirken. Men saa
lidet var dengang Religionsfrihedens Princip erkjendt af Præste-
standen, at endog alvorlige og gudfrygtige Præster misbilligede begge
disse Storthingets Handlinger. Saaledes meddeler den danske Præst
Mau et Brev fra den bekjendte Biskop R. Gislesen i Tromsø
(født 1801, død 1861), hvori det heder:

„I Henseende til Religionsfrihedens Værnelse kan jeg ikke en-
gang følge Dem, kjære Hr. Broder! Det er da vor Dissenterlov,
jeg nærmest sigter til. Jeg kan aldrig finde det kristeligt at indbyde
alskens fremmede Religionsbekjendere og Sekterere til at forvirre
vort uvidende Folk og at opmuntre vore egne barn-
kundige Landsmænd til at opstille sig til Stiftere af nye
Sekter og Kirkesamfund. Jeg har seet, at det er ganske andre Kræf-
ter i Menneskene, som er bleven løsladte ved Dissenterloven end
Samvittigheden, hvis Frihed visselig kan hedes uden den Religi-
onsfrihed, vi nu har i Norge. Det eneste jeg stoler paa, er at Gud
styrer det saaledes, at den uforstandige og ubetimelige
Lov gjør saa liden Skade som muligt, og at ikke Vækkelsen, som er
fra Gud, aldeles stanses og taber sin Velsignelse ved Udsvævelserne,
som Loven indbyder til.“*).

Det er næsten utroligt, at en norsk Biskop kan have skrevet saa i
1860; men saa tænkte vel flere endog af de alvorligste blandt Præ-
sterne. Og man merker jo altfor tydeligt, at naar der tales om
„vore egne vantundige Landsmænd“, saa menes ikke bare Dissenterne
og Sekterere; men Udtrykket slaar jo ligesaa meget efter lutherske
Lægprædikanter, som ikke har gjennemgaaet det reglementerede theo-
logiske Kursus ved Kristiania Universitet.

) Mau, Wærles’ Liv og Virken, Side 209.

Page 183

Vi merker os altsaa, at hvorvel der ved denne Tid for det første
gaar en langt folkeligere Strømning gjennem hele vor Embedsstand,
og for det andet paa visse kirkelige Felter sker en Tilnærmelse mel-
lem Theologerne og Lægfolket, saa er der dog endnu meget, som skil-
ler. Dels er nemlig de studerte Folks nationale Begeistring endnu
Lægfolket en Anstødssten, dels er der fremdeles en Mistillid mod
Lægfolkets frie Virksomhed. Man fornemmer, at en Del af Gejst-
ligheden har god Lyst til ved nye Midler at standse den frie Virksom-
hed, som Loven ikke længere forbyder.

Men om nogen ikke var opmærksom herpaa, saa kom Modsæt-
ningen mellem de to Retninger inden den norske Kirke ved denne
Tid til Aabenbarelse paa den aller skarpeste Maade i Lærebogs-
sagen.

Lærebogssagen.

Hermed forholder det sig saaledes, at der allerede i Rationalis-
mens Dage og efter dens Tid rejste sig en Opposition mod P. Sa-
xtorphs Udtog af Pontoppidans Forklaring.
Saxtorph, der døde 1803 som Sogneprest i Nikolai Kirke i Kjøben-
havn, havde allerede i 1771 udgivet dette i mange Retninger fortræffe-
lige Arbeide. Det blev lidt efter lidt indført i de aller fleste Skoler i
Norge. Men nye theologiske Synsmaader gjorde sig gjældende blandt
de studerte Folk; Sproget hos Saxtorph begyndte at blive forældet,
og man begyndte fra visse Hold at raabe paa en Forandring. Alle-
rede i 1828 udstedte det norske Kirkedepartement en Opfordring til
dem af de norske Præster, som dertil maatte føle Evne og Kald, enten
at omarbeide Udtoget eller forfatte en ny Lærebog til Brug i Al-
mueskolerne og ved Konfirmationsundervisningen. I den Anled-
ning skrev Wærles i 1831: „At det Saxtorphske Udtog kunde
trænge til en Omarbeidelse, vil i det mindste ikke jeg negte; men
Bogen er bleven Folket kjær, og en hjerteligere, aandrigere og i det
hele taget enfoldigere kristelig Forklaring af Luthers Katekismus (der
jo vist bør lægges til Grund for enhver til Børneundervisningen i
Religion bestemt Lærebog) leverer ingen i vore Dage.“

Imidlertid indkom der efter ovennævnte Opfordring fra Departe-
mentet ni Udkast til en ny Lærebog i Religion. De blev prø-
vede, men ingen af dem blev godkjendt. Regjeringen nedsatte derfor
en Kommission, bestaaende af Professorerne Keyser og Kaurin
og Pastor Wærles til at udarbeide en ny Udgave af Pont-
oppidans Forklaring. Det var fornemmelig Kaurin og
Wærles, som udførte dette Arbeide, og Resultatet blev, at i 1842 ud-
kom en omarbeidet Forklaring og en gjennemseet Ud-
gave af Saxtorphs Udtog. Og i 1843 bestemte Regjeringen, at ef-
ter 5 Aar, altsaa fra 1848, skulde det kun være tilladt at benytte
en af disse to Bøger ved Religionsundervisningen.

Page 184

Og saa brød Stormen løs, saa man ret fik se, hvilke stærke Mod-
sætninger den norske Kirke bar i sit Skjød. Den omarbeidede
Forklaring bar stærkt Mærke af den grundtvigske Surdeig, som
var det vaakte Folk saa modbydelig. Og naar nu denne Anskuelse
kom frem med Krav paa at være den enebereettigede ved Børnenes
Religionsundervisning, saa rejste der sig en ligesaa naturlig som be-
rettiget Modstand derimod. Vistnok brugte man overdrevne Udtryk,
naar man sagde, at Forfatterne af den omarbeidede Forklaring var
„falske Profeter, der bedrager Sjælene med Salighedshaab, indtil
de vaagner i Helvede“; men i Sagen selv var Kampen mod den om-
arbeidede Forklaring i Virkeligheden en Kamp for alvorlig Kristen-
dom og Omvendelsens Nødvendighed. Thi hvad det vaakte Folk havde
imod Bogen, var, at den: 1). i Læren om Gjenfødelsen og Kirken gav
Rum for den Betragtningsmaade, at alle døbte var gjenfødte og der-
for gode og rette Kirkemedlemmer, som ikke mere havde Gjenfødelse
behov; 2). lærte en Evangelieprædiken for de afdøde, hvorved disse
kunde omvende sig; og 3). streg bort Pontoppidans Dom over „Dans,
Spil, Komedier, Krogang og saadant, som alter Synd i sig
selv“; endelig var 4). i den tredie Trosartikel kun sat „en hellig,
almindelig Kirke“ istedetfor Pontoppidans: „en hellig, almindelig,
kristelig Kirke at være“, eller Luthers: „en hellig, kristelig Kirke.“

Det nytter ikke at negte, at naar alle disse fire Punkter tages
tilsammen, saa faar man det Indtryk, at den enfoldige kristelige
Sandhed var lempet derhen, at den ikke skulde staa i altfor skærende
Modsætning til det hele statskirkelige Væsen. Den tvungne Daab
bragte Folk ind i Kirken, og de letsindigste verdslige Fornøielser
kunde ikke være Vidnesbyrd om, at man var faldt ud af Daabens
Naade og Gjenfødelsens Stand.

Denne haarde Kamp havde for det første den priselige Frugt, at
der ikke blev noget af den taabelige Tvangsregel, som Regjeringen
havde fastsat i 1843, at om fem Aar skulde kun den „omarbeidede“
og den „gjennemseete“ Forklaring findes i Brug i Norge. For det
andet bragte den det helt og fuldt op i Dagen, at det ikke var det
norske Kirkefolks Mening at lade Børnelærdommen blive forfusket af
Theologerne. Lægfolkets Standpunkt var kommet frem paa en
Maade, som tydelig lod forstaa, at der ikke vilde blive Fred og Sam-
arbeide i den norske Kirke, uden at den grundtvigianiserende Ret-
ning blandt Theologerne trængtes tilbage*).

Med denne Strid nærmer vi os altsaa henover mod 1850. De
Kræfter, som skulde bidrage til bedre Forstaaelse mellem Lægfolket
og Præsterne, var allerede modnet i Herrens Skole, og de traadte
frem med en Bestemthed og Ungdomsfriskhed, som lovede store Ting.
Samtidig traadte Folket frem med Krav, som fandt Støtte hos ad-
skillige frisindede Theologer, og en rask og kraftig kirkelig Udvikling
syntes at forestaa.



