Page 58

Andet Afsnit.

De i dette Afsnit optagne Stykker og Afhandlinger ansees for Udstykningerne for een Side af Professor Ederdrups store Arbeide i vor Kirke, idet giver et Indblik i hans klare og stærkt fremtrædende historiske Sind. Han havde lært af Fortiden at bedømme Nutiden og af dem begge at læse Tegnene paa Fremtiden.

I det første Stykke, „Kristen i Historien“, paapeger han, at det saa langt fra er noget at trøste sig med, at vi her i Amerika har „Kristne og ikke Statskirke“, at meget mere Historien lærer, at heller ikke „Kristen kan undfly Guds Dom eller undgaa at blive fordærvet i sin Rod, medmindre den er villig til at lade sig styre og lede af Guds Aand“.

Det andet Stykke, „Kirken og de kirkelige Samfund“, er en mesterlig Fremstilling af det Emne, det behandler. Det paapeges baade hvad „Kirken“ er, hvorfor der nødvendigvis maatte danne sig en Flerhed af „kirkelige Samfund“, og hvori disses Ret til at eksistere bestaar. Den norske Synodes stærke Tilbøieligheder til at anse sig selv for „Kirken“ og de andre norsk lutherske Kirkesamfund i dette Land som Sekter eller Partier, danner en Baggrund, hvorimod denne Afhandling naturlig vil maatte sees.

Det tredie Stykke, „Menigheden i Statsformerne“, giver et skjønt Billede af den kristne Menighed og dens Staar under Forfølgelser. Det vidner om, hvilken uovervindelig Kraft Menigheden besad, saalænge den bevarede Aanden og Trofasten mod sit Kald og sin Frelser. Stykket indeholder desuden mange særdeles interessante og værdifulde Oplysninger om den kristne Menigheds retslige Stilling indenfor det hedenske romerske Stats- samfund.

Det fjerde Stykke, „Minder fra Norge“, har ikke før været offentliggjort. Det er et Brudstykke af en Bog og blev skrevet af Forfatteren under et Ophold i Norge Sommeren 1886. En Indholdsfortegnelse, som fandtes sammen med Manuskriptet, viser, at det havde været Forfatterens Hensigt ogsaa at omtale Bibeloversættelsen, Salmebogsagen, Diakonissagen, Indremissionen og Sømandsmissionen, foruden de Emner, som han har be-
handlet. Det er mig bekjendt, at han ialfald en Gang senere (1889) ogsaa samlede Materiale og gjorde Forberedelser til at fuldføre dette Arbeide; men andre Ting lagde altid saa sterkt Beslag paa hans Tid og Kræfter, at dette sidste maatte udsættes.

Page 59

Der er naturligvis foregaaet flere Forandringer paa det kirkelige Omraade i Norge siden 1886, baade hvad det hele Folk og hvad enkelte Mænd angaaer. Dette maa nødvendigvis tages med i Betragtning ved Læsningen af denne ellers saa overmaade interessante Skitse. Saaledes er Forfatterens Karakteristik af Biskop Heuch fuldstændig rigtig og meget træffende for det Tidspunkt, det her gjælder. Men Heuch blev paa sine gamle Dage en ganske anden Mand. Den yderlig høikirkelige Kristianiapræst og Redaktør af „Luthersk Ugeskrift“ blev siden en af de mest lavkirkelige Biskoper, som Norge nogensinde har haft. Men set fra det Tidspunkt, da disse „Minder fra Norge“ er skrevne, giver de et særdeles træffende Billede af den kirkelige Situation i vort Søderland ved Midten af Ottiaarene, saavelsom en forstaaelsesfuld Fremstilling af Udviklingen i det Tidsrum, der behandles.

„Minder fra Norge“ danner ogsaa et vigtigt Bidrag til Forstaaelsen af Professor Ederdrups egen aandelige Livsudvikling. Naar vi har gjennemlæst disse Blade, aner vi noget af den Betydning, han selv i sin Ungdom maa have gjennemgaaet, og hvorledes han ogsaa fik fastslaaet sit med aandelig Klarhed at vælge Menighedens Vei og trofast at følge den indtil sin Dødsdag.

Som en — om end vistnok særdeles sammentrængt — Parallel til „Minder fra Norge“ tilføies saa det femte Stykke, „Den norsk lutherske Kirke i Amerika“. I kortest mulige Form og med særligt Hensyn paa Arbeidet for Sømandsmissionen har Forfatteren her givet de franske Lutheranere et Billede af vort Folks kirkelige Stilling i dette Land. Stykket blev nemlig skrevet for det franske lutherske Kirkeblad „Le Temoignage“ og derefter oversættelse optaget i det norske Blad „Vestlandsposten“, som ledsagede det med følgende Redaktionsnotits: „Denne interessante Skildring har Professor Ederdrup skrevet efter Opfordring for de franske Lutheraneres Blad „Temoignage“, hvorfra Artiklen er oversat for „Vestlandsposten“. Som Læserne vil erfare, er det den norsk lutherske Kirkes Historie i Amerika, han her opruller for os i korte Træk, og det er ikke noget Indlæg i den Strid, som føres derover; denne anføres kun og det paa en Maade, der forhaabentlig ikke vil støde til nogen Kant. — Red.“

Det sidste Stykke i dette Afsnit, „Den lutherske Kirke“, blev skrevet af Forfatteren for hans Død. Derom har „Kristen“ daværende Formand, Pastor C. C. Smith, givet mig Tilladelse til at oplyse følgende: Pastor Smith blev tidlig om Vaaren 1907 af Censusbureauet i Washington, D. C., anmodet om i Henhold af Formand at indberette angaaende „Den lutherske Kirke“. Han led dengang af en langvarig Sygdom, der i maanedsvis gjorde ham omtrent helt udygtig til Arbeide, hvorfor han anmodede Professor Ederdrup om at skrive den Del af nævnte Indberetning,
der skulde behandle den principielle Side af „Frikirken“ og dens Arbeide. Denne efterkom med vanlig Beredvillighed Anmodningen, og det er denne Indberetning, som her foreligger paa norsk, dog ikke i Oversættelse, men fra Forfatterens egen Haand, da han havde skrevet den baade paa engelsk og norsk. Den vil baade en forøget Interesse derved, at det er Professor Ederdrups sidste Ord om, hvad efter hans Opfatning „Frikirken“ er og skal være. I saa Henseende kan denne lille Skitse siges at danne hans Testamente. — Udg.

Page 60


Frikirken i Historien.

[Side: Et Manuskript, der efter Haandskriften at dømme tilhører de aller første Aar efter Forfatterens Ankomst til Amerika. Det er rimeligvis Manuskriptet til en Tale; ialfald har jeg ikke fundet hint noget Spor af, at det nogensinde har været offentliggjort før. Se forøvrigt Anmærkningen, Side 58. — Udg.]

[initial O]veralt inden Kristendheden er der i disse dage, da Verdens Frihedsudvikling har vist Veien til Selvstyre, et levende Spørgsmaal efter den frie Kirke. Naar der raabes paa den fra alle Hold, ligemeget fra konservative som fra liberale, ligemeget af Monarkister som Republikanere, ligemeget af dem, som ivrigt bekjender Kristentro, som af dem, der ivrigt fornægter Kristendommen, saa fører dette med Nødvendighed til den Tanke, at dette Navn, „den frie Kirke“, medfører mange forskjellige Forestillinger. Straks maa vi tro, at nogle, som ønsker Frikirke, vil deri have en Erstatning for Absolutismen, som er en tabt Sag paa det politiske Omraade, medens andre deri vil søge den samme Frihed som i Staten, og nogle saa kanske søger Kirkens sande Vel, uanset hvorhen dette maatte føre dem.

Dersom Frikirken altsaa ikke har nogen bestemt Betydning endnu, men kun betegner den Kirke, som er uafhængig af Staten, og som forresten enhver for sig tænker sig som han vil, saa er det aabenbart, at det vil være saare betimeligt her i Amerika, hvor der intet andet Slags Kirke findes end Frikirke, at forsøge at gjøre sig rede for, hvad dette har at betyde.

Imidlertid er Kirken ikke fra igaar, og Amerika ikke det eneste Sted, hvor der har været Frikirke, og det er derfor billigt for os først
at kaste et ganske kort Blik bag os for at se, hvorledes Frikirken har været for vore Dage, og hvortil den har udviklet sig, forat vi om muligt kan lære at tage os iagt for Farerne og benytte os af Fordelene i den Tingenes Tilstand, hvori vi er satte.

Page 61

Det er en uomtvistelig Kjendsgjerning, at dersom man ved Frikirke forstaar den Kirke, som er uafhængig af Staten, saa har der været og er der fremdeles en stor og kraftig kristen Kirke, der fortjener dette Navn; det er den katholiske. At denne Kirke til forskjellige Tider saare meget har blandet sig op i Statssager, gjør her intet til Sagen, da dette ikke har beret begrundet i Afhængighed af Staten, men i en Overhøihed over Staten, som den netop har haft som Frikirke. I den senere Tid har dog ogsaa denne Overhøihed over Staten paa mange Maader maattet opgives.

Det kan derfor ikke være nogen Tvil underkastet, at en alvorlig Undersøgelse af Frikirkens historiske Udvikling, dens Farer og Fordele, maa begynde med den katholiske Kirke, fordi vi der har den langvarigste Erfaring og den tydeligste Skrift at læse. Det er der skrevet med stenhaarde Træk, hvorledes en Frikirke arbeider under Verdens Indflydelse, og hvad vi har at hente os af den, om den begynder paa samme Maade. Thi hvor meget man end i vore Dage i fanatisk Protestantisme vil udelukke den af Frikirkens Tal, saa faar vi aldrig glemme, at den har været Kirke i en Forstand som ingen anden. Og vi lægger til, at den stærke Iver for at negte den katholiske Kirke dens Ret, er for en stor Del grundet i Angst om, at ingen Lærdom eller Advarsel skal hentes fra dens sørgelige Historie. Man kalder Paven Antikrist og alle katholiske Bestræbelser ukristelige, for at ingen skal falde paa at se efter, om ikke Antikristendom og hierarkiske Tendenser ogsaa findes blandt os selv. Vi staar i Amerika paa en lignende Maade, som den katholiske Kirke i sin Tid stod i Romerriget, og ingen maa undres, om der er Fare for at gaa samme Vei nu som dengang, efter Veien altid er bred til Katholicisme, men saare trang til en virkelig fri kristen Kirke.

Den katholiske Kirke har ikke altid været, hvad den er idag. Den har lidt og kjæmpet, den har arbeidet og bedet, den har haft Blodvidner og Baalvidner, førend den kom saa langt, at den selv gav „Kjætterne“ deres Blodvidner og deres Bælte paa Baalet. Fra Apostlenes Dage og ned til os har den en eneste sammenhængende Hi-
storie, som aldrig synes brudt eller biet, saa at vi med Gru spørger os selv, om det virkelig er saa, at Frikirken ikke har nogen anden Vei at gaa, og vi drives til den omhyggeligste Undersøgelse af, hvortil dette for fuldt Alvor er Kirkeveien, eller om det kanske turde være en Afvei.

Page 62

Det er umuligt her i nogle Ord at gjennemgaa hele denne lange Udvikling. Vi har her kun i Korthed at paavise de Farer, som den katholiske Frikirke bukkede under for, for at enhver kan dømme, hvor nær disse Farer ligger enhver Frikirke.

Der er et Maal, som staar for enhver Frikirke, som har en Gnist af Kristendom i sig, det er Guds Rige. Himmeriges Rige paa Jorden med sin evige Fuldendelse i Himmelen, det er Kristi Gjerings Øiemed, og dette Rige er han, ligesom han er den anden Adam, eller den førstefødte af den nye Menneskeslægt, den levende Grundvold for det evige Zion. Aldrig har dette Maal lyst klarere for noget Kirkesamfund end for de første fattige kristne midt iblandt Hedningerne. Intetsteds har Maalet tegnet sig af i saa rene og lyse Farver som for de kristne i Roms Katakomber. Her, i disse Gravhvælvinger under den store Verdensstad, hvor et Verdensriges Pragt

og Fordærvelse brusede over dem i al sin Storhed og Vederstyggelighed, var Mørket et Lys omkring dem, naar deres Hjerter opløftedes til Troen paa den evige Herlighed, hvori deres Lidelser og Trængsler skulde glemmes til evig Tid. Der mærkede de den nye Verdens Kræfter røre sig i dem, og de saa i Haabet Kejserriget synke i Grus for Herren, som er nær. Det var den frie Kirke, som iført Herrens fulde Rustning styrtede sig til Kampen, medens Martyrers Lig stedtes til Hvile med Seierssange, og deres Gravsteder mærkedes med Ærens Krans og Seierens Palme af dem, som haabede at faa efterfølge baade deres Tro og deres Død. Den Kirke, som ikke er gjennemtrængt af denne urokkelige Forvisning om, at Guds Rige i evig Herlighed er dens Maal, den har aldrig fortjent Navn af Kristi Brud.

Det er dette stærke Aandens Liv og denne verdensovervindende Tro paa Frelseren og hans Gjerning, som er det kristelige Fundament, hvorpaa Romerkirken hviler. Og ingen Frikirke kan hvile paa noget andet. Den maa have fast Grund paa Klippen, den evige, dersom den skal vove at tro paa sit evige Kald og sit evige Liv. Men
naar Begyndelsen var saa god, hvorledes er da Enden bleven saa, som vi ser den for vore Øine?

Page 63

Kejserriget i Rom var hedensk. Det var til den Grad sammenflettet med Hedenskabet, at da Kejser Konstantin i det fjerde Aarhundrede efter Kristus troede det nødvendigt at give sit Rige en ny Aandskraft ved at tage Kristendommen under sin Beskyttelse og forsøge paa at gjøre den til Statsreligion, fandt han det tillige politisk klogt at give sit Rige en ny Hovedstad i Konstantinopel. Den nye aandelige Centralmagt, som Kristendommen skulde blive, krævede et nyt materielt Centrum. Fra Konstantinopel af skulde Romerriget omdannes i kristelig Form, og Kristendommen tage den samme statstjenende Stilling, som Hedenskabet før havde haft.

Det var vel ikke uden Glæde, at alle kristne hørte om Keiseren, som var bleven kristen. Alle saa vel deri en ny Seier for Kristendommen, og mange kristne saa vel endog med Glæde paa den nye Magt, som nu Kristendommen fik, da den havde Despotiets stærke Arm at støtte sig til; og vi maa for at være Sandheden tro tillægge, at nogle kristne med Iver gav sit Bifald til Konstantins Bestræbelser for at omdanne Frikirken til Statskirke. De mange og kraftige Kjætterier, som just nu udfoldede frem, skulde Statskirken afværge. Derved fremstod den eiendommelige Kirkeform, som efter Konstantinopels gamle Navn heder Byzantinisme. Det er Navnet for det Kirkestyre, hvori Keiseren er al Magts Indehaver i Kirken, fordi han er det i Staten, og hvor Kirkens Tro og Lære bestemmes efter Keiserens eller Hoffets Lune, eller i bedste Fald efter politisk Klogskab. Dette Kirkestyre havde den Tiltrækning, at Kirken derved straks blev et Rige, der rigtignok var det samme som Keiserriget, men dog bar Navn af Guds Rige. Det havde den Tiltrækning for Kjødets, at Kirken straks fik Magt over sine Fjender og kunde forfølge Forfølgere og straffe Kjætterne. Men det havde den Fordærvelse i sig, at Riget ikke længer i Sandhed var Guds Rige, at Kirken havde faaet verdslig Magt og verdslige Interesser, at Kirken ikke længer var sig selv og sin egen Styrer. Og det havde den Fordærvelse med sig for Folket, at Samvittighederne ikke længer var fri, men at Keiserens Tro var Lov og Regel for Folket. Deraf fulgte den Fuldhed og det Hykkleri, som forøgede det græske Rige og gjorde det til, hvad det nu er, et Hjem for Barbari og Blodsudgydelse, for Trældom og

Raadhed. Og disse Farer og denne Ødelæggelse fulgte med, naar Keiseren var orthodox, rettroende; og det vil være Byzantinismens Forbandelse overalt, at den ødelægger baade Kirke og Folk, baade Land og Rige, den være saa orthodox, som den være vil. Men for Kirken kom i Byzantinismen endnu en anden Fare til. Hvis nemlig Keiseren var Kjætterisk, hvad da? Da skulde hele Kirken eller hele Folket (Byzantinismen gjør ingen Forskjæl derpaa) skifte Tro og omvende sig til Keiseren. Det var en Fare, som man kanske havde glemt i sin første Begeistring, men som de byzantinske Keisere snart skulde gjøre tilstrækkelig indlysende for alle, som havde alvorlig Tanke for Kirken.

Page 64

Det var uden Tvil Konstantins Mening, at Byzantinismen eller den mest udviklede Statskirkeform nu skulde afløse Kirkefriheden over hele hans Rige. Han havde ikke den fjerneste Idé om, at dette kunde være imod Kristendommen; det var tvertimod hans Overbevisning, at det var et Guds Kald til ham at gjøre saa. Men det lykkedes ham ikke, og hans Sønners Begunstigelse af Kjætterne fremkaldte en levende Opposition. Og det kan ikke undre os, om Rom og dets Biskop med Iver stod paa Oppositionens Side. Delingen af Konstantins Rige paa forskjellige Udviklingen. Rom vedblev at have en fri Kirke, kun med en kort Afbrydelse.

Rom følte sig uvilkaarlig tilsidesat fra den Dag af, Konstantin flyttede Hovedstaden til Konstantinopel, og de romerske kristne delte af mange Grunde Misfornøielsen, som gik igjennem Verdensstaden. Men efterhvert som det blev dem klart, at ikke Keiseren vilde tjene Kirken, men at Kirken skulde tjene ham, synes ogsaa nye Tanker at være vaagnede, ialfald hos den romerske Biskop. Det var jo gjensynligt, at Kirken var bleven et Rige, men til samme Tid var en politisk Styrer bleven Herre i Riget. Den frie Kirke forstod, at dette var Trældom. Den misundte den græske Kirke Despotiets Magt, men den prisede sig selv lykkelig, fordi den ingen Despot havde over sig. Det kristne byzantinske Rige blev Frikirkens Forførsel, idet den begyndte at danne sine Forestillinger om Guds Rige efter dette, kun med den Forskjel, at ikke en Keiser, men en Biskop burde være Gudsrigets Hoved.

Skulde nu Frikirken altsaa have denne Stilling, at den lig den græske Kirke skulde blive et kirkeligt Despoti, en kirkelig Enevolds-
magt, hvor det kom an paa at have Verden og Folkene under sig, saa var det tillige en afgjort Sag, at Romerbiskopen maatte være den kirkelige Keiser i Riget. Og der manglede ikke paa gode Grunde for Frikirken til at stræbe efter Magten over Folket og for den romerske Biskop til at fremholde sin Overhøihed over Kirken.

Page 65

Det var Kjætteriernes Tid, og det var klart, at Keisermagten var ganske udygtig til at bevare den rene Lære; thi Keiseren kunde selv blive Kjætter. Kirken var nødt til under de mange Jordomvæltninger at lægge den højeste Vægt paa Lærens Renhed; men hvordan skulde den kunne bevares? Den gamle Verdens hedenske Ideer havde fulgt den hedenske Befolkning ind i Kirken, og disse hedenske Ideer havde en stor aandelige Magt over Sindene, saalænge endnu Studiet af de hedenske Skrifter var aabent for alle. Den frie Kirke var aabenbart truet ikke alene med at besmittes af Vranglære, men ligefrem med at opløses i et nyt Hedenskab. Naar den græske Kirke var saa heldig at have en orthodox Keiser, saa kunde hans Magt holde en udvortes Retroenhed vedlige. Men i Vesten, hvor der snart ingen Keiser var, og hvor man havde lært, at det var farligt at have en Keiser, som kunde blive Kjætter, hvor man med Bevidsthed stod Keisermagten inden Kirken imod, hvorledes skulde man der afværge den truende Fare? Hvorledes skulde Folket bevares for Faren? Hvorledes skulde Guds Rige eller Kirken bevare sig ren, og hvorledes skulde Kirken bevares i Enighed?

Ulykkeligvis var man kommen til den Foragt for Mennesker og den Tillid til Magten, at man heller ikke i Vesten kunde tænke sig, at der var noget andet Middel til at bevare Lærens Renhed og Enhed end Magten. Men det var langtfra, at man var sig dette klart bevidst eller tænkte nærmest paa udvortes Vold. Tvertimod; den frie Kirke følte, at dens Fare var Hedenskabets Aandsfrihed, og den vilde sætte Aandsmagt derimod. Det er et aandeligt Gudsrige, som er Katholicismens Maal, hvor alle Verdens Folk tvungne bøier sig under Kirkens Aandsmagt. Et Lærearistokrati var det første Skridt paa den slibrige Bane.

Page 66

Ligeoverfor den hedenske Kulturverden og dens naturlige Sandhedssøgen med Forstandens anstrengte Arbeide satte Kirken med Autoritetens Vælde Guds aabenbarede Sandhed. Enhver Frikirke maa gjøre dette; thi den ved, paa hvem den tror. Men den standsede ikke
dermed. Den uddannede efterhaanden den rene Lære, som var, ikke Guds aabenbarede Sandhed, men Kirkens Erkjendelse af den aabenbarede Sandhed. Det var denne Kirkens rene Lære, som den frie Kirke havde den mest naturlige Fristelse til at give Guds Ords Autoritet mod Kjætterne. Den bukkede under for Fristelsen. Og naar Kirken omgjerede sin rene Lære med tilstrækkelige Fordømmelser, og naar den med sine Biskoper samlede sig endrægtigt derom, og naar den ikke undlod at tage hele Oldtidens menneskelige Lærdom og Spidsfindighed til Hjælp for at forsvare den rene Lære, som endnu indeholdt nok af den guddommelige Sandhed til at være imod Fornuften, saa var derved Lærens Magt over den gamle Kulturverden etableret. Men Læren selv var derved udsat for den samme Fare, som er Orthodoxiens bestandige Grundskade. Man tager den menneskelige Forstand tilhjælp for at forsvare Læren, for at tydeliggjøre og forklare Læren, tilslut endog for at bevise Læren. Man tager en fremmed Hjælp, og den arbeider sig lidt efter lidt ind i selve Læren, som maa undergaa smaa og langsomme Forandringer for at passe til Fornuftsbegreberne. Det er saaledes den katholiske Frikirke for en Tid hævdede sig selv, for at bevare Guds Sandhed, for at hindre Hedenskabets Indflydelse, høiede af fra Sandhedens enfoldige Vei til den Vei, som fører — — — —*)

------

*) Her mangler desværre et Blad i Manuskriptet. Jeg har dog ikke af den Grund troet at burde lade det ubenyttet. Læserne vil med nogenlunde Lethed kunne slutte sig til Indholdet af de manglende Linjer, der ikke i nogen væsentlig Grad forstyrrer Tankegangen i det følgende. — Udg.

------

Page 67

Og dette banede Veien til, hvad man nødvendigvis maatte have i den Frikirke, som ønskede meget Folk og stor Magt over dem, nemlig et Kirkehoved, som i enhver Retning var Styrer og Leder.

Romerbiskopen havde nu fra gammel Tid et godt Ord for ren Lære. Det sagdes om den romerske Menighed og dens Biskop, at den havde en apostolisk Tradition eller Overlevering, saa ren og uforfalsket som ingen anden. Did kunde man gaa og faa Sandheden at vide, derfra kunde man høre det apostoliske Vidnesbyrd, derfra taltes det lysende Ord i Tidens mange indviklede Spørgsmaal. Snart Undre, om den Værdighed, Romerbiskopen havde, den urokkelige Fasthed, hvormed han holdt frem den rene Lære, blev sammenlignet med det uværdige Hofsnobberi hos den græske Patriark og hans Vaklen i Lære,
eftersom Keiseren angav Tonen. Romerbiskopen vandt ved Sammenligningen. Han blev betragtet som Klippen, mod hvilken Verdens urolige Vande forgjæves brød sig, og som Klippeapostelen Peters aandelige Efterfølger. Til ham saa man op, og Roms Stemme fik afgjørende Vægt i Lærens Udvikling.

Frikirken havde gjort et stort Skridt fremad mod sin Fordærvelse, da den rene Lære var bleven Magt, og Rom var bleven Lærecentrum. Det var paa engang Romerrigets Tradition og Kampen mod Romerrigets Hedenskab, som havde fremkaldt Stillingen. Men Frikirken, som havde tabt sin rene kirkelige Karakter ved at blive Massekirke i det romerske Rige, skulde snart lokkes endnu længere bort fra den trange Vei ved at optage i Masser de nye barbariske Folk, som ved denne Tid strømmede ind over Riget.

„Hvor Aadslet er, skal Ørnene forsamles“, lød over det gamle Rige. Nye, friske og livskraftige Folkeslag banede sig blodige Veie frem til de Lande, hvor den gamle Verden havde udfoldet sin Kraft og bortødslet sit Liv. De tog den stærkes Borg og uddelte hans Rov. Kirken fik en ny Missionsmark i dem. Frikirken vil jo Verdens Omvendelse; er den bleven halv katholik, saa vil den Verdens Underkastelse. Alle Folk skal bøie Knæ for Kristus, dette er Frikirkens uvilkaarlige høie Maal; alle Folk skal bøie sig for Kirkens Magt, det er Katholicismens aldrig opgivne Stræben, hvorefter den jager med Begjærlighedens Uro. Da Barbarernes Indvandring begyndte, var Rom endnu langtifra ikke bleven katholik; inden de nye Folkeslag var traadte over til Kristendommen, var det blevet sig fuldt bevidst i sin Stræben efter Katholicitet.

Det var aabenbart, at ligesom hele den gamle Verden var kristnet, saa maatte ogsaa den nye Verdens Elementer kristnes. Kirken havde lært, at dette gik snarest med Keisermagt. Og saa mange herlige og opløftende Billeder af sand kristelig Mission, som Kirkens Virksomhed blandt Barbarerne end frembyder, saa er dog væsentlig disse Folks Overgang til Kristendommen bevirket ved Magt og Tvang af en ny Keiser, Karl den store. Deres politiske Undertvingelse og deres Daab i Masse var een og den samme Ting. Og Kirken stod atter ligesom ved Konstantins Overgang til Kristendommen ligeoverfor store hedenske Masser, som bar kristeligt Navn. De hørte Kirken til i det ydre, de hørte den ikke til med Hjertet.

Page 68

Men Forholdet her var dog meget anderledes. De hedenske Masser, som fulgte Konstantin, havde hele den gamle hedenske Kultur i sig, og de var mægtige til at føre en Kamp inden Kirken, der havde til Følge en kraftig Udfoldelse af kirkelige Kræfter til Forsvar for den rene Lære. Derimod de hedenske Folk, som med Sværdet over sit Hoved havde maattet tage Daaben, som havde tabt sin Frihed og sin Religion paa samme Tid, de laa mere viljeløse i Kirkens Haand. De gjorde naturlig Modstand, som Kjødet altid gjør; men det var væsentlig en saa Modstand i Lyst og Ugudelighed, som, fordi den krænkede Samvittigheden, gjorde Sjælene saameget billigere paa andre Sider at lede under Kirkens Magt.

Her var en ny Fare, som truede Frikirken. Hvad skulde den gjøre med alle disse nye Medlemmer? De kunde selv intet gjøre, de var jo ligesaa hjælpeløse som uvidende. Kirken kunde enten arbeide for at lade Ordets Lys skinne for dem, at de kunde opvækkes til selvstændige og selvvirksomme Lemmmer af Kirken, eller den kunde lade dem ligge hjælpeløse og benytte sig af deres Uselvstændighed til at lægge dem under sig, idet den altid foregav, at den var mægtig til at frelse dem. Kirken stræbte virkelig, som det sømmede sig den frie Kirke, i sine bedste Stunder og gjennem sine bedste Kræfter at opdrage disse Folk til Mands Modenhed; men desværre, den blev træt før Tiden, og den daarlige Begyndelse, som Omvendelse med Sværd var, fik en endnu fordærveligere Fortsættelse.

Frikirken er nemlig paa en særegen Maade fristet, fordi den er Kirke, til at glemme, at „Riges Børn“ skal kastes udenfor i det yderste Mørke. Og dobbelt lokkede Indbildningen om den frelsende Kirke der, hvor en Skare af uvidende Hedninger, som man behagede sig i at sammenligne med Børn, laa undertvungne og bøjede for Kirkens Fod. At tage dem alle i sin Favn, at løfte dem ind i Himmelen, at bede dem ind hos Gud, og fra Gud meddele dem Naade, det var Kirkens glade Seierstanke. Der var ingen anden Maade, Læren om den tilsigtsgivende Kirke maatte næsten med Magt trænge sig ind paa Romerkirken. Og dersom vi ret vil gaa tilbunds i hele det romerske Frikirkesystem, hvor Guds Rige var forraadet for Magt, saa finder vi, at det er to kjæmpestærke Urettens Spirrer, som strax i Begyndelsen blev nedlagt i den, og som siden bestandig — holdt live af Herteløsningens og Verdensgjerrighedens onde Aand — har vokset sig frem
gjennem den hele Udvikling og givet den det Præg, vi saa vel kjender. Det ene er den rene Læres Autoritet, ligeoverfor hvilken ingen Kritik er tilladt, ikke engang Guds hellige Aands Dom i Guds eget Ord, saasnart nemlig Romerbiskopen har givet Læren sin Sanktion. Det andet er Kirkens saliggjørende Magt, saa at alle, som kun af Kirken og i Lydighed mod Kirken modtager Naade, de frelses, enten de lever i Gud eller ikke.

Page 69

I al den katholiske Kirkes Færd er det disse Grundidéer, som har gjort sig gjældende. Og mon de ligger langt fra nogen Frikirke? Eller er det ikke saa, at Frikirken tilstræber Guds Rige, og følger ikke deraf, at den maa stræbe efter at omfatte alle Mennesker? Er det ikke saa, at Frikirken har Sandheden, og maa den da ikke med Myndighed hævde Sandheden? Er det ikke saa, at Menneskene ikke kan frelses uden ved Naademidlerne, som Kirken har, og maa da ikke Kirken søge at rette Naademidlerne, hvor den kan, og derved tjene Menneskenes Frelse? Ingen kristen tør svare med andet end et bekræftende Ja til disse Spørgsmaal. Men sæt nu ind en af Verdens første optændt Kjærlighed til Magt og til Herredømme over Verden, og alle disse Ting vil i Kraft af den forføriske Aand forvandles til sin Modsætning, medens de bevarer sit gode Skin.

Vi kjender denne ene Frikirke, som har søgt at udvikle sig saavidt uafhængigt, som det overhovedet er muligt i Verden. Vi kjender i Virkeligheden ingen anden. Men dette Eksempel er lidet glædeligt; thi det synes at vise med Bestemthed, at Frikirken maa ende med en fuldstændig Tilintetgjørelse af Kristendommen, saaledes som Tilfældet er med Katholicismen. Thi ingen kjender sit Hjertes Skrøbelighed, og dersom Begjær efter at blive stor kan lede til saadanne Resultater, hvor findes da den Frikirke, som ikke efter alt, hvad vi kan se, har og maa have dette Begjær? Men Sagen er den, at der ligger en Afgrundskløft mellem Begjær og Kjærlighed, og kun den sidste maa lede Kirken, ikke det første, om den skal gaa paa Veien til det kristne Samfund.

