Page 167

Minder fra Norge.

[Kilde: Brudstykke af et Manuskript, forfattet under et Ophold i Norge Sommeren 1886. Se Anmærkningen, Side 58—59. — Udg.]

Aaret 1848, som i hele Europa var et saa mærkeligt Tidspunkt, kan vistnok med nogen Ret betegnes som et Vendepunkt ogsaa i det norske Folks Udvikling. Rigtignok var Norge dengang i ikke liden Grad et Land, der laa for sig selv, og Bølgeslagene fra de store europæiske Kulturstrømninger banede sig først langsomt Vei op til det fattige Klippeland. To Ting bidrog mægtig til at finde fremmede Indflydelsers Indtrængen i Landet; først Landets afsondrede Beliggenhed, som endnu ikke var overvundet ved moderne Kommunikationsmidler; og dernæst den almindelige Mangel paa Folkeoplysning. Saalænge Folkeblade udgaves endnu ikke, simpelthen af den Grund, at der var for faa, som kunde læse.

Men alligevel er der en hemmelighedsfuld Sammenhæng mellem Folkenes Udvikling; og der var jo ogsaa i Norge mange af Landets studerende Ungdom, som med Iver fulgte det gjærende Europas Frihedskamp og med hele sit Hjerte indsugede de Tanker om Folkets Frihed og Ret til Selvstyre, som dengang prøvede at finde Vei til praktisk Gjennemførelse.

Tænker man nærmere over Sagen, vil man let indse, at det er naturligt nok, at der omkring 1850 maatte blive en anden Tid i Norge. Thi just ved Aarhundredets Midte kom jo de Mænd frem til Modenhed og til Delagtighed i Landets offentlige Liv, som var født i den Tid, da Norge vandt sin politiske Frihed. Disse unge Mænd var helt og holdent opdragne og udviklede under de Forholde,
som fremkom efter 1814. De havde — for at bruge et Ord, som nu er bleven meget spottet — med Modersmælken indsuged Frihedskjærlighed og Folkesind. Og skulde der have manglet noget i Begeistringen for Norges Folkefrihed i et og andet trangt og fattigt Hjem i Landet, saa havde disse unge Mænd faaet denne Mangel kraftig afhjulpet ved de Digtere, som i denne Tid sang saa skjønt om Norges Fjelde og Fjorde, om Norges Frihed og Folk. Fremmest blandt dem var Henrik Wergeland, som i mange unge Mænds Hjerte tændte en Begeistring, som ikke mere sluktes.

Page 168

Enhver vil forstaa, at en ny Tid maatte begynde, naar denne nye Slægt fik den første Indflydelse i Stat, Kirke, Skole, Handel og alle de forskjellige Grene af det nationale Liv.

Undres kan vi derfor ikke, om vi finder, at der kan sættes et Afsnit i Norges Historie omkring 1850. Og det er rimeligt nok, at ogsaa den kirkelige og kirkelige Udvikling i Norge tog en ganske kjendelig Vending omkring denne Tid.

Vækkelsen ved Hauge.

Gud, som styrer Folkene efter sine vise Raad, gav det norske Folk en særegen Førrelse. Samtidig med de Trængsler, som gik foran Folkefrihedens Fødsel i Norge, faldt Hans Nilsens Hauges velsignede Virksomhed. I de tunge Aar, som Norge gjennemlevede i Begyndelsen af dette Aarhundrede, vandrede dette udvalgte Redskab omkring i Landet og udstrøede under megen Modsigelse og Forfølgelse Livets Sæd i Folkets Hjerter. Og, Herren være lovet, mangedobbelt faldt Sæden i god Jord og voksede op og bar velsignet Frugt. Det er visselig let at „bygge Profeternes Grave“, mens det er saare tungt at bøie sig helt og oprigtigt under deres alvorlige Ord. Og det er derfor ikke altid let at forstaa den Ros, som nu fra mange Hold øses ogsaa over Hauge og Hauges Venner; men Frygten for at falde under denne Dom maa dog ikke afholde os fra at prise Herren, som saa til vort Folk i dets Nød og kjendtes ved det og opreiste i dets Midte en Mand, om hvem det med Sandhed kan siges som om Peter og Johannes: „Der de saa deres Frimodighed og havde fattet at vide, at de var ulærde Mænd og Lægfolk, forundrede de sig; og de kjendte dem, at de havde været med Jesus“ (Ap. Gj. 4, 13).

Page 169

Hauge gjorde Alvor af det Guds Ord, at man maa adlyde Gud
mere end Menneskene; og trods menneskelige Love, og trods de bor-
gerlige og kirkelige Embedsmænd, som prøvede at bruge disse Love
til at hindre Kristi Vidnesbyrd blandt Folket, gik Hauge sin træng-
selsfulde Gang igjennem vort Folk til Velsignelse for Tusinder, ja
til livlig Glæde for mange Slægter.

Den Sag, som saaledes blev udtrykt i Aarhundredets Begyndelse,
vakke altid en stærk aandelig Bevægelse i Folket. Det er ikke her
Stedet til at omtale, hvorledes Hauges praktiske Henvendelse af Sam-
vittighedens Frihed ligeoverfor alle Menneskebud og hans mesterlige
Lidelser for Samvittighedens og Religionens Ret blev et Frihedens
Sædekorn i hele vor folkelige Udvikling. Men nævnes bør det dog,
naar man nu i vore Dage vil fraskrive Kristendommen al Betydning
for Folkefriheden og hævde den som et Trældomsaag, der bør af-
rystes snarest muligt. Historien vidner dog lige fuldt, at Kristi Evan-
gelium, som gav Samvittigheden dens Frihed ligeoverfor alle Men-
neskebud, er i Virkeligheden den Grundkilde, hvoraf hele Frihedsud-
viklingen i Menneskeslægten har sin Oprindelse. Saaledes er det og-
saa tilfældet i det norske Folk. Hauges Vækkelse blev, som enhver
ægte kirkelig Vækkelse, en mægtig Kraft til at „styrte de mægtige fra
deres Troner og ophøie de ringe“, til at „opreise den ringe af Støvet
og ophøie den fattige af Starnet“. Ikke alene vakte Hauges person-
lige Lidelser en kraftig Følelse af Forfølgelsens Uretfærdighed; men
mange af Hauges Venner er i Sandhed blevne løftede frem ved
Vækkelsens Magt og Aandens Kraft til at være blandt Landets frem-
meste i de forskjelligste Retninger.

Den Bevægelse, som var vakt ved Hauge, havde dette tilfælles
med al sand Kristendom, at den ikke var saaledes knyttet til hans
Person, at den standsede eller endog aftog i Styrke ved hans Død.
Den havde Livskraft i sig ved Guds Ord og Aand, saa at den for-
plantede sig og voxede, efterat selve dette Herrens Vidne forlengst var
lagt i Graven.

Ikke Vidner var vakt ved Hauges Virksomhed; de tog Gjerningen
op, hvor Hauge slap, og der kan nævnes en hel Række af Navne
paa Mænd, som virkede som Vækkelsesprædikanter og som Ledere
blandt de vakte efter Hauge. Mest kjendte er Jens Tønsgård
fra Tøier, Anders Haabe fra Sognfjord, John Haug-
valdftad og flere andre. Og for at det ogsaa denne Gang
skulde blive sandt, hvad Herren siger: „I skal være mine Vidner
indtil Jordens Ender,“ saa førte han det saa, at fra denne Kreds af
Vidner fremgik Tanken om at danne et norsk Hedningemissions-
selskab, saa at Sæden, som udstrøedes i Norges Dale, nu bærer Frugt
langt ude blandt Afrikas forblindede Hedningefolk. Underlig er
Kraften i Kristi Evangelium, den Guds Kraft til Salighed for hver
den som tror.

page 170

Denne stærke aandelige Bevægelse i det norske Folk var altsaa
helt igjennem en Lægmandsbevægelse. Kun faa Præster gad den
Bifald eller Opmuntring; de aller fleste af den norske Geistlighed
saa i Bevægelsen et mere eller mindre farligt Sværmeri.

Blev disse vakte end ikke i egentligste Forstand forfulgte som
Hauge selv, saa blev de dog kun altfor ofte spottede og foragtede og
dybt krænkede af dem, som burde været deres aandelige Veiledere.
Sligt gjør altid ondt, og især blandt norske Folk. Vort Folk har
varmt Hjerte og stærk Æresfølelse, og der lagdes ofte dyb Bitter-
hed ned i Hjertebunden, naar aandelig Nød og Sjælens helligste
Rørelser behandledes med kold Foragt og fornem Overlegenhed.

Der fortælles mange Exempler paa slig uvitlig og ukristelig
Færd. En Mand i en af vore dybeste Fjorde, hvor Naturen alle-
rede gjorde Folket tungtsindigt og forsigtigt, var bleven vakt til Be-
kymring for sin Sjæls Frelse. I sin Nød tog han Mod til sig og
reiste til Præsten. Han fandt ham, medens han stod og pudsede sit
Gevær efter en Jagtur. Manden forklarede sin Tilstand for Præ-
sten, som lyttede paa Døren til Dagligstuen og raabte ud til sin
Kone: „Mor, giv denne Mand noget Medicin for Maven; han er
ikke frisk idag.“ Et saadant Ord er nok til at sætte ondt i en norsk
Mand for hans Levetid, og mangen Gang nok til at sætte ond Mis-
tanke i en hel Menighed mod alt, som heder Præst. Kastedes der
mange saadanne Lidelsers i den norske Almues Hjerte, saa kan det
ikke undre os, om der i Tiden fra 1814 til 1850 ikke groede nogen
sterk Tillid mellem den norske Menighed og den norske Præstestand.

Derfor maa dog ingen tænke, at der ikke i denne Tid blev nogen
Forandring inden den norske Geistlighed. Det er kun Meningen
at sige, at der var en hel Del Overlegenhed fra Rationalismens Side,
som blev siddende i Embederne og som gjorde umadelig Skade ved
den Maade, hvorpaa de optraadte mod det vakte Folk. Der herskede
en gjensidig Mistanke og en gjensidig Afstængelse, som ikke kunde
overvindes paa kort Tid. Sky og bange trak det vakte Lægfolk sig
sammen for sig selv; det frygtede mere end noget andet den Døds-
kulde, som ofte slog det imøde fra Kirkens Mænd.

Page 171

Derfor varede det længe, før der blev nogen Forstaaelse mellem
det vakte Folk og de mere alvorlige, aandsdrevne Præster, som nu
begyndte at udgaa fra Norges nye Universitet. Fædrenes Synder
hjemsøgtes paa Børnene, og de stygge Minder fra Fortiden stod endnu
stikkende paa mange Steder mellem Præst og Menighed. Derfor
det derfor i det hele er saa, at man i denne Tid finder en sterk Mis-
tanke og stor Afstand mellem Almuen og Embedsmændene, saa er
dette ikke mindst Tilfælde paa Kirkens Omraade.

Men, som allerede antydet, der kom en ny Slags Præster ud fra
det nye norske Universitet. Og det er nødvendigt for at forstaa
Udviklingen efter 1850 at tale nogle faa Ord om denne Forandring
inden den norske Præstestand.

Hersleb og Stenersen.

Den staar i Forbindelse med Oprettelsen af Norges Uni-
versitet i 1811. Hersleb og Stenersen, de to første
theologiske Professorer ved den unge Høiskole, var nemlig Mænd, som
ganske havde brudt med Rationalismens Aandløshed, og som søgte
— omend mangen Gang famlende — at komme tilbage til en bibelsk
og luthersk Theologi. Begge disse Mænd havde faaet sin theologiske
Uddannelse ved Kjøbenhavns Universitet. De havde begge modtaget
sterke Indtryk af N. F. S. Grundtvig, som var omtrent jævnaldrende
med dem.

De som kun har hørt Grundtvigs Navn i Forbindelse med den
barnagtige Anskuelse om „det levende Ord“, som siden er bleven kaldt
„Grundtvigianisme“, har vanskelig for at kunne gjøre sig nogen ret
Forestilling om, hvilken Betydning Grundtvigs første Optræden
havde for den danske Kirke. Efterat Rationalismen i lange Tider
havde været slaagodt om enerraadende i Skolen og i Kirken, traadte
Grundtvig frem med en glødende Begeistring for den gamle Kri-
stendom og den lutherske Reformation. Varm og frisk gik han løs
paa Rationalisternes hule og tørre Opfattelse af Kristendommen og
af Menneskelivet; og som en vred Profet steg han op paa Prædike-
stolen og spurgte med Landets Alvorstrost: „Hvi er Herrens
Ord forsvundet fra Herrens Hus?“ Det faldt gjen-
nem hele den danske Geistlighed, da dette Spørgsmaal klang ud
over Landet; og i mange unges Hjerter vakte denne Frimodighed og
Kraft en underlig Begeistring og en mægtig Sympathi.

Page 172

Blandt Grundtvigs Venner var ogsaa de to nye norske Profes-
sorer, C. B. Hersleb og S. S. Stenersen. Grundtvig holdt
inderlig af Hersleb og opholdt endog sin næstsidste Syn efter denne
Ungdommen. Da Hersleb drog til Norge for at blive Lærer ved
Universitetet, sendte Grundtvig det Ønske med til Norges Høiskole:
„Gud fylde den med sin Herlighed og lade den vorde hans Navn et
Hus!“

Herslebs Venskab med Grundtvig bragte ham en Smule Ubeha-
gelighed i Norge. Provst Nikolai Wergeland, Fader til
Digteren Henrik Wergeland, skrev nemlig en Bog om „Danmarks
politiske Forbrydelser mod Norge fra 995 til 1814“. I dette Skrift
udtalte Provsten, at man i Danmark „udklækkede Spottegloer over
det ydmygede Norge“ og anførte som Exempel „den Ramse, Fan-
tasien Grundtvig tillod sig i sit Kvad til Danneringen 1812.“ Da
da nu Hersleb optraadte med et Forsvar for Grundtvig, gav Wer-
geland ham det Ord igjen, at „Hersleb og Stenersen er Venner
og Forsvarere og maaske Disciple af Grundtvig og andre, som I syn-
nes at elske mere end eders Fødreland.“ Hertil svarede Hersleb, at
han behøvede ikke at forsvare Grundtvig; „men en kjær Pligt er det
mig, ved denne Leilighed offentlig at sige, at jeg i flere Aar og paa
det fortroligste har kjendt Grundtvig, og at jeg inderligen elsker og
oprigtigen højagter ham for hans udmærkede Gudsfrygt, hans varme,
kjærlige Hjerte, hans strenge Retfærdighed og hans herlige Aand,
at jeg skylder ham uendelig meget, og at jeg, saalænge Hjertet slaar,
vil have ham kjær som en Broder.“

Man vil heraf se, at Hersleb stod i et nært Forhold til Grundt-
vig; men dette maa ikke forstaaes derhen, at Hersleb i nogen For-
stand var, hvad man nu forstaar ved en „Grundtvigianer“. De sær-
egne Anskuelser om „det levende Ord“, som Grundtvig senere gjorde
gjældende, og hvori en Del umodne Theologer og Skolelærere fulgte
ham, vandt aldrig Herslebs Bifald. Men i Kampen mod Rationa-
lismen og i Begeistringen for det guddommelige Ord og Kirkens Hi-
storie og fornemmelig den lutherske Reformation stod Hersleb med
fuldt Hjerte paa Grundtvigs Side.

Page 173

Ogsaa Stenersen, der var noget yngre end Hersleb og Grundt-
vig, var paavirket af Grundtvig og i Særdeleshed tiltalt af hans
Syn paa Historien. Han erklærede sig ogsaa offentlig for hans Ven
og Tilhænger, og Biskop Pavels klager over hans „overdrevne
Grundtvigianisme, Intolerance, Ensidighed og besynderlige Ansku-
elser.“

Hersleb var, da han i 1813 blev Lærer i Theologi ved Universite-
tet i Kristiania, ikke fuldt 30 Aar gammel (født i 1784 i Alstahaug
Præstegjeld paa Helgeland). Stenersen var, da han i 1814 blev
Universitetslærer, omtrent 25 Aar gammel (født 1789 paa Mo i
Søndre). Omtrent i 21 Aar virkede disse Mænd sammen som
Præstelærere, indtil Døden kaldte dem begge bort. Den yngste, Ste-
nersen, døde først, nemlig den 17de April 1835 i en Alder af noget
over 45 Aar. Hersleb døde den 12te September 1836.

Man maa, for at kunne være nogenlunde retfærdig mod disse
Mænd, erindre, at de havde hele sin theologiske Uddannelse fra Dan-
mark, og at deres Opvækst falder i den mørkeste Tid, som den lutherske
Kirke har oplevet siden Reformationen. Tager man dette i Betragt-
ning, saa maa man heller undres over det Lys og den Klarhed, som
er at finde i disse Mænds Virke i Tale og Skrift, end klage over de
Mangler, som klæber ved dem.

En af deres aller første og dygtigste Disciple var den bekjendte
Pastor W. A. Wexels. Han skriver om dem: „Deres Eftermæle
vil være venligt; det vil med sanddru Røst forkynde, at i de første Aar-
tier efter Oprettelsen af Norges Høiskole stod, midt i en vantru og
haardt bevæget Tid, to Venner ved hinandens Side som Præstelærere
ved Stolen og vidnede redeligt om den gamle, enfoldige, af Verden
foragtede Kristendom som Lysets og Livets, Visdommens og Retfær-
dighedens, Kraftens og Frihedens guddommelige Kilde; og Herren
var med dem, og deres Virksomhed blev af ham velsignet og bidrog
kraftigen til at danne ham Redskaber til hans Navns Forkyndelse
blandt Norges Fjelde.“

Page 174

Heraf vil man forstaa, at der med disse to Mænds Virke maatte
følge en betydelig Forandring inden Præsteskabet. Det var ikke læn-
ger Rationalister, som kom fra Universitetet ud blandt Folket. Men
paa den anden Side kan man aldeles ikke undres paa, at Herslebs og
Stenersens Disciple ikke strax fandt fuld Tillid hos det vakte Folk.

For det første maa man nemlig merke sig, at en hel Del af de
tidligste theologiske Kandidater fra Norges Universitet langtfra har
saaet Vidnesbyrd om nogen personlig Kristendom. Hvad man end
vil mene om Herslebs og Stenersens eget personlige Liv i Gud, saa
var den Virkning, som udgik fra dem paa den studerende Ungdom,
ikke i egentlig Forstand en saadan, som tilsigtede en personlig Om-
vendelse til Gud. De vakte Ærbødighed for Guds Ord og den lu-
therske Kirkes Historie og Lære; de vakte Interesse for en videnskabe-
lig Sysselen med Theologien; de vakte Begeistring for Kristendom-
mens Sandhed og Hellighed. Men den hele Opfatning af Forholdet
mellem theologiske Professorer og Studenter var ikke dengang saa-
dan, at man kunde vente nogen egentlig personlig Paavirkning i kri-
stelig Forstand.

Studenterlivet var i denne Tid idethele taget temmelig letsindigt
og tildels endog vildt og støiende. Og de theologiske Studenter dan-
nede ikke altid en Undtagelse fra Regelen. Efter gammel tysk og
dansk Skik havde Studenterne i Kristiania paa denne Tid en „aka-
demisk Frihed“, som ofte udartede til en betænkelig Letsindighed.
Naar da Rygterne fra Studenterverdenen spredtes ud over Landet,
og de strenge Haugianere fik høre, at Studenterne ofte var hele Me-
stere i Drik, Dans og Spil, saa kan man ikke undres over, at deres
Mistanke mod Præsteskabet snarere tiltog end aftog; og det var
ingenlunde let endog for de alvorlige, kristne Præster af Herslebs og
Stenersens Skole at overvinde Mistænkeligheden og erobre sig en
fuld, hjertelig Tillid hos det vakte Lægfolk.

Page 175

Endelig var der en betydelig Forskjæl mellem den Opfatning
af Kristendommen, som fulgte med den grundtvigske Bevægelse, og
den, som fulgte med Hauges Vækkelse. Disse to Slags Syn paa
det kristelige Liv er omtrent saa forskjellige som Danmarks Sletter
og Norges Fjelde. Men som ingen nægter, at den samme Skaber-
haand frembragte saa store Modsætninger i Naturen, saa vilde det
være ubilligt at dømme, at den sande Hjertets Kristendom kun var
at finde hos det vakte Lægfolk og ikke hos Mænd som Hersleb, Ste-
nersen og Wexels. — Saa stor var endog Ligheden i det væsentlige
mellem disse to kristelige Retninger, at man fra det gamle rationa-
listiske Hold betragtede Hersleb, Stenersen, Wexels og Menings-
fæller som „mystiske Sværmere og Haugianere“.*)

Medens altsaa begge Retninger maa betegnes som alvorlige og
kristelige, saa var dog Forskjellen saa stor, at de havde overmaade
vanskeligt for at faa nogen ret Fortrolighed til hinanden. Fornem-
melig var de to Retningers Opfatning af de saakaldte „uskyldige For-
nøielser“ saa forskjellige og modstridende, at der uafbrudt i Livet ga-
ves og toges Forargelse. Og om man end maa erkjende Wexels
som en from og oprigtig Kristen, saa ved dog alle, at han gjennem
sin lange Virksomhed i den norske Kirkes Tjeneste fra 1819 til 1866
aldrig opnaaede nogen almindelig Tillid hos det vakte Lægfolk. En-
kelte Gange var det, som om en Forsoning skulde komme istand,
men saa indtraadte der altid en eller anden Begivenhed, som gjorde,
at ny Mistanke vaktes, og Afstanden blev snarere større end mindre.

Naar nu, som ovenfor sagt, Wexels maa ansees som en af de yp-
perste Repræsentanter for Gudsfrygt og Fromhed, slik som den fand-
tes i den Hersleb-Stenersenske Skole, og han ikke kunde naa frem
til Lægfolkets Tillid, saa er det selvsagt, at de mindre hjertevarme
Disciple af samme Retning aldrig vandt frem til det norske Kirke-
folks Hjerte.

Hertil kommer endnu en anden Betragtning, som ikke maa lades
ud af Sigte. Den norske Grundlov af 1814 havde lovet de norske
Bønder saa meget; men i Virkeligheden fik de fra først af svært li-
det. Det er ikke her Stedet at udvikle dette Forhold nærmere; men
man tager neppe feil, naar man siger, at Bønderne, naar de tænkte
over Stillingen, følte sig skuffede. Embedsmændene vedblev man-
gesteds at regiere paa gammel enevældig Vis, og det kom temmelig
snart til en betydelig Spænding mellem Embedsmændene og Bønder-
ne. Af denne Skuffelse og Spænding fødtes mangesteds endog stor
Bitterhed, og da Præsterne var kongelige Embedsmænd, saa blev det
ofte saa, at Præsterne fik dele den Mishag, som gjorde sig gjældende
mod det hele Embedsverk.

*) R. T. Nissen, De nordiske Kirkers Historie, Side 558.

Page 176

Man kan altsaa sige som almindeligt Resultat af disse Betragt-
ninger, at der vel ved Herslebs og Stenersens Virke fremkaldtes en
ny Retning inden Præsteskabet, en stor og glædelig Forandring til
det bedre; men nogen Forsoning mellem Præsteskabet og det troende
Lægfolk kom ikke istand. Det trængtes saa snart efter Uretfærdig-
hederne mod Hans Nielsen Hauge og hans Venner; men det kom ikke
saa snart eller saa let, som man kunde ønsket. Kløften var for dyb,
Mistanken for gjennemgaaende. Det var Præsteskabet, som havde
gjort Uret, og det var ikke villigt til at gjøre saadan Tilnærmelse
til det troende Lægfolk, som var baade rigtig og nødvendig.

Da Hersleb og Stenersen døde (1835 og 1836), kom i deres
Sted som theologiske Lærere ved Universitetet Mænd, som vistnok
tilhørte samme Retning, men ikke naaede op til samme Høide som
de to tidligere Professorer. Professorerne Dietrichson, Keyser og
Kaurin var ikke istand til at øve nogen synderlig Ind-
flydelse paa de theologiske Studenter. Theologerne læste i Alminde-
lighed til Examen omtrent som Jurister og Medicinere. Om noget
indre Kald fra Gud til at være Jesu Kristi Vidner og Sjælehyrder
for hans dyrekjøbte Menighed var der liden Tale. Desuden var

Sindene i Studenterverdenen i denne Tid meget adspredte ved andre
Interesser. Det var den Tid, som Digteren Welhaven kaldte
„Norges Dæmring“, men som kanske rettere kunde kaldes Norges
Opvaagnen. Striden mellem den danske og norske Retning i Litera-
tur, Kunst og Politik var saa stormende og larmende, og den stude-
rende Ungdom rystedes og oprørtes saa sterkt deraf, at de theologiske
Studenter ikke fik tilstrækkelig Ro til noget dybere theologisk Stu-
dium og til en inderlig Hengivelse til sit guddommelige Kald. Henrik
Wergeland og Johan Sebastian Welhaven var Ledere
for de to literære og æsthetiske Partier, og den Indflydelse, som disse
to Mænd havde paa Ungdommen, overveiede langt den Indflydelse,
som de stille og beskedne theologiske Professorer øvede paa sine theo-
logiske Studenter. Havde den studerende Ungdom nogen høiere In-
teresse end at faa Examen og et hyggeligt Hjem paa en norsk Præ-
stegaard, saa var det snarere folkelige, nationale og literære Interes-
ser, som besjælede dem, end kristelige og theologiske.

De Theologer fra denne Tid, som havde noget dybere kristeligt
Livssyn, var fremdeles paavirkede af Grundtvig og Wexels; og ude
blandt Folket blev de derfor fremdeles betragtede med mistænkelige

Øine. I Amerika kommer denne Modsætning derfor straks tilsyne i
Kampen mellem Elling Eielsen og hans Venner paa den ene Side
og „Statspræsterne“ paa den anden.

Hvor dybt de folkelige Interesser greb Theologerne i denne Tid,
kan man skjønne, naar man erindrer, hvorledes Jørgen Moe arbei-
dede for at samle Folkeeventyr og M. B. Landstad for at
samle norske Folkeviser. Saa fortjenstlige end disse Arbeider var
i sit Slags, saa var de dog langtfra skikkede til at give det vakte Læg-
folk nogen Tillid til vedkommendes alvorlige Kristendom.




